2022-08-14||Al-Qaida lijkt meer armslag te hebben||Plechtig beloofden de Taliban vorig jaar na hun machtsovername in Kabul dat ze terroristische organisaties niet zouden toestaan om Afghanistan als springplank te gebruiken. Eind juli rezen hierover ernstige twijfels, toen de Amerikanen Al-Qaida-leider Ayman al-Zawahiri in Kabul met een drone-aanval liquideerden. Zawahiri verbleef in een huis van de familie Haqqani, die een belangrijke factie binnen de Taliban vormt. Woordvoerders van de Taliban stelden  hiervan niets geweten te hebben.  De kennelijk nog altijd nauwe contacten tussen de Taliban en Al-Qaida kwamen niet helemaal uit de lucht vallen. De Veiligheidsraad van de Verenigde Naties had in juni van dit jaar in een rapport al gewaarschuwd dat Al-Qaida in Afghanistan weer meer armslag leek te hebben gekregen. Er zouden in totaal zo’n vierhonderd goed getrainde Al-Qaidaleden zitten. Helemaal ongestoord konden die echter ook weer niet hun gang gaan. De Taliban hielden hen wel degelijk in de gaten.   Hoewel Al-Qaida de laatste jaren geen grote aanslagen meer in het Westen heeft gepleegd, blijft het de moederorganisatie waaraan de leiders van ‘dochters’ als Al-Shabaab in Somalië en Jama’at Nasr al-Islam wal Muslimin    (JNIM) in de Sahel trouw zweren. In de praktijk zijn die organisaties verder echter autonoom. Wat de laatste jaren de rol van Zawahiri was, is  grotendeels in nevelen gehuld. Hetzelfde geldt voor het antwoord op de vraag wie zijn opvolger wordt en van waaruit hij – een zij is niet te verwachten – zou opereren. Dat hoeft niet noodzakelijkerwijs Kabul te zijn.  Afghanistan zelf heeft intussen ook te kampen met  terroristische aanslagen. Vooral Islamitische Staat, dat op voet van oorlog verkeert met de Taliban, laat regelmatig bommen afgaan. De organisatie, die zich Islamitische Staat in Khorasan noemt, opereert veelal vanuit de oostelijke provincies Nangahar en Kunar. Geliefd doelwit is de Hazara-minderheid, die de sjiitische stroming van de islam aanhangt. Daarbij zijn al honderden doden gevallen. Ook de Taliban  vielen de Hazara’s, die ze als ketters beschouwden, in het verleden trouwens vaak aan.  Maar IS spaart ook soennitische tegenstanders niet. Een prominente  Taliban-geestelijke, sjeik Rahimullah Haqqani, die bekend was om  zijn vurige preken tegen IS (maar ook om pleidooien voor de heropening van middelbare scholen voor meisjes), werd afgelopen donderdag opgeblazen met explosieven die de invalide dader in zijn prothese had verstopt.  Human Rights Watch meldde vorige maand dat de Taliban tientallen mannen die verdacht werden van IS-lidmaatschap standrechtelijk hadden geëxecuteerd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/al-qaida-lijkt-meer-armslag-te-hebben-a4138931
2022-08-14||Chinese analisten: Taiwan binnenvallen is te riskant voor Xi Jinping|| Wu Qiang, ook bekend als Mark Wu, spreekt snel en precies. Hij weet alles over de geschiedenis van China en over internationale betrekkingen. Je  kunt je meteen voorstellen wat voor inspirerende docent hij was voor zijn studenten. Was, want hij is ontslagen. Tot 2015 was hij universitair docent politieke wetenschappen aan de gerenommeerde Qinghua-universiteit in Beijing. Hij verloor die positie   toen hij in 2015 onderzoek ging doen naar protestbewegingen in Hongkong. Dat onderwerp lag te gevoelig. Sindsdien zit hij zonder werk en heeft hij moeite rond te komen. Toch blijft hij praten met buitenlandse journalisten. Dat is  uitzonderlijk, want sinds Xi Jinping aan de macht is, durven intellectuelen dat vrijwel niet meer. En áls  ze  al praten, dan wijken ze niet af van de standpunten van de Communistische Partij van China (CPC). In  Chinese media wordt Nancy Pelosi, de voorzitter van het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden, sinds haar tweedaagse bezoek aan Taiwan, zo’n beetje afgeschilderd als de duivel op aarde die namens Biden  kwam stoken in interne Chinese aangelegenheden. In de praktijk is Taiwan een onafhankelijke eilandstaat, maar in Chinese ogen is het een afvallige provincie, die vroeg of laat weer onder het gezag van Beijing gebracht moet worden.  Volgens Wu heeft Pelosi ‘precies de vinger op de zere plek gelegd’. „Het gaat bij Taiwan helemaal niet om een interne Chinese zaak. Het gaat om het internationale gevecht tussen democratie en autocratie. Het grote gevecht van onze tijd. Daar gaat  het nu bijvoorbeeld  ook om in Oekraïne.” Wang Huiyao  ziet dat heel anders. Dat is dan ook een heel ander soort man, met een heel andere positie. Wang is de oprichter en het hoofd van de denktank Center for China and Globalization (CCG). In naam is die organisatie  onafhankelijk, maar er zijn waarschijnlijk nauwe banden met het Verenigd Front. Dat is een organisatie  onder de Communistische Partij van China (CPC) die gericht is op de beïnvloeding van invloedrijke spelers in het buitenland.  Wu Qiang, in het buitenland ook bekend als Mark Wu (1971),  is een kritische ex-docent politieke wetenschappen.  „Hongkong is één groot heropvoedingskamp geworden. Dat staat Taiwan ook te wachten.”  Wang Huiyao alias Henry Wang (1958) is de  oprichter en het hoofd van de partijgetrouwe denktank Center for China and Globalization (CCG).  „Pelosi geeft Taiwan het idee dat het onafhankelijk zou kunnen worden. Ze stimuleert de opruiende krachten daar. Dat is heel gevaarlijk en onverantwoord.”  Wang vervult die taak met verve: hij is open en makkelijk benaderbaar, spreekt vlot Engels en is een groot promotor van internationale uitwisselingen met academici. De kantoren van het CCG hangen vol met foto’s van buitenlandse ambassadeurs en hoogwaardigheidsbekleders. Wang zelf is net terug van een dertigdaagse reis naar Europa en de VS. „We hebben aan zeventig bijeenkomsten deelgenomen in dertig dagen”, zegt hij trots. Wu kan zulke tripjes niet maken, want hij mag het land niet zomaar uit.  Wang wuift het argument weg dat Pelosi zou opkomen voor democratie. „Wat Pelosi in werkelijkheid doet, is Taiwan het idee geven dat het onafhankelijk zou kunnen worden. Ze stimuleert de opruiende krachten daar. Dat is heel gevaarlijk en onverantwoord”, aldus Wang.  Het is precies hoe Pelosi’s bezoek in Chinese media wordt gebracht: Pelosi is naar Taiwan gekomen om zich te bemoeien met China’s interne zaken, in de hoop dat Amerika munt kan slaan uit de spanningen tussen Taiwan en China.  Beijing was woedend over het bezoek en reageerde met dagenlange militaire oefeningen rondom het eiland. Die kwamen woensdag officieel ten einde.  Volgens Wu dienen die oefeningen vooral een intern doel.  „Xi wil met die militaire oefeningen laten zien dat hij de onbetwiste baas is over het leger en dat dat leger inmiddels heel sterk is. Dat is belangrijk in de aanloop naar het twintigste Partijcongres dit najaar. Het vergroot de kans dat hij niet alleen voor de komende vijf jaar, maar ook voor de vijf jaar erna wordt herkozen. Want dat is nog geen gelopen race.”  Xi heeft voor zijn plannen de steun nodig van de partijelite, maar niemand weet hoe de interne machtsverhoudingen precies liggen. Wang en Wu zijn het er wel over eens dat China niet van plan is om Taiwan ook werkelijk met militair geweld in te nemen.  Volgens Wu zou dat veel te riskant zijn voor Xi Jinping. „Als zo’n militaire actie mislukt, en die kans zit er zeker in, dan zou dat een persoonlijk falen van Xi zijn, een falen ook met enorm veel interne en externe repercussies”, zegt hij. „Dan komt niet alleen Xi Jinping ten val, maar met hem de hele CPC. Dat weet hij heel goed, dus zo’n risico neemt hij alleen in het uiterste geval.” Wang zegt dat Xi de voorkeur geeft aan stabiliteit en aan een hernieuwde dialoog met de Verenigde Staten. De G20, de groep van belangrijkste landen voor de wereldeconomie, komt dit najaar bijeen in Indonesië. Zowel de VS als China zijn lid. „De G20 is niet afgezegd. Dat vind ik hoopvol. Ik denk dat Xi en Biden de banden dan weer zullen aanhalen”.  De conclusie van Wang en Wu over het karakter van China’s recente militaire oefeningen rondom Taiwan komt verrassend genoeg overeen met die van het China Aerospace Studies Institute, een Amerikaanse militaire denktank.  Die analyseerde wat het Chinese leger  precies heeft gedaan tijdens de recente militaire oefeningen en stelt dat die vooral de bedoeling hadden de VS en andere landen af te schrikken. Ze waren niet offensief van aard.  Toch sluiten  Wang en Wu ook weer niet helemaal uit dat China Taiwan op een slechte dag zal aanvallen. „Dat gebeurt alleen als Taiwan nóg opstandiger wordt, en nog meer gericht op afscheiding van China”, aldus Wang.  Volgens Wu zijn de presidentsverkiezingen in Taiwan een belangrijke graadmeter.  Die staan gepland voor 2024, en daarna weer voor 2028. „Xi zal nog willen wachten tot de verkiezingen van 2028”, denkt Wu. „Als Taiwan dan nog steeds voor de DPP kiest, kan het misgaan.” China wantrouwt de partij die nu onder leiding van president Tsai Ing-wen aan de macht is in Taiwan zeer. De  DPP is een democratische partij die opkwam als alternatief voor de KMT, de partij van de Chinese nationalisten die in 1949 naar Taiwan vluchtten. De DPP zou uit zijn op afscheiding van China, hoewel president Tsai steeds stelt dat ze de status quo niet wil wijzigen. Dat hoeft volgens haar ook niet: Taiwan is in feite toch al een zelfstandig land.  Als Taiwan bij de presidentsverkiezingen in 2024 weer voor iemand van de DPP kiest, dan zal Xi dat volgens Wu nog net tolereren. „Maar als dat in 2028 weer zo is, dan grijpt hij in”, denkt Wu. „Dan is Xi 75 jaar oud. Dan is het nu of nooit als hij China nog wil herenigen.” Dan zou Xi alsnog kunnen besluiten tot een blokkade of invasie van Taiwan.   Dat Xi Taiwan nog tijdens zijn leven wil inlijven staat voor Wu buiten kijf. „Xi  ziet zichzelf als een nieuwe keizer Qianlong” Dat was een achttiende-eeuwse keizer, die de Qing-dynastie tot een hoogtepunt van bloei bracht. Wu lacht erbij. Zijn opmerking zou in China nooit door de censuur komen, want een ware communist als Xi staat aan de kant van het volk, en heeft officieel natuurlijk geen keizerlijke ambities.    Wang stelt dat Taiwan ook zonder militaire invasie in de Chinese moederschoot kan terugkeren. Hij verwijst naar het principe van ‘een land, twee systemen’. Dat werd ooit bedacht als een manier om Hongkong en vooral Taiwan te integreren in één groot communistisch China. Volgens dat principe mogen Hongkong en Taiwan een grote mate van autonomie behouden, zolang ze maar erkennen dat ze uiteindelijk vallen onder het bestuur in Beijing. Dat Xi nog tijdens zijn leven Taiwan wil inlijven, staat volgens Wu buiten kijf In Hongkong is dat systeem volgens de meeste buitenlandse waarnemers inmiddels volledig uitgehold. Hongkong mag over niets belangrijks meer zelf beslissen, alle democratische krachten zijn uit het parlement verwijderd, en de persvrijheid is zo goed als geheel verdwenen. Wu omschrijft de ontwikkeling van Hongkong als ‘van een democratie naar een autocratie’.  „Het is één groot heropvoedingskamp geworden. Dat staat Taiwan ook te wachten.”  Wang ziet dat anders.  „Hongkong is weliswaar door een chaotische periode gegaan, maar dat stof zal neerdalen. Wat je dan zult zien, is dat het er economisch goed gaat door de nauwe samenwerking met China”, voorspelt hij. China kwam kort na het bezoek van Pelosi voor het eerst sinds Xi aan de macht is met een nieuwe  white paper, een blauwdruk voor het bestuur van Taiwan na een hereniging met China. Voor het eerst laat Beijing daarin de mogelijkheid open dat er na een uiteindelijke hereniging, hoe die dan ook tot stand zal komen, voor langere tijd Chinese troepen op het eiland gelegerd zullen worden.    „Verstandige Taiwanezen kiezen op een gegeven moment eieren voor hun geld”, zegt Wang. „Zeker nu China overduidelijk laat blijken dat afscheiding geen optie is”, aldus Wang. „Ze kiezen dan liever voor welvaart en samenwerking dan voor afscheiding en armoede.”  Wu is het daar niet mee oneens. „Het kan best zijn dat de Taiwanezen uiteindelijk voor welvaart onder China zullen kiezen.” Ze worden daar dan niet militair maar wel economisch toe gedwongen.  De Chinese ambassadeur in Parijs wees er onlangs op dat het goed zou zijn om de bevolking na een hereniging dan ook meteen een heropvoeding en een spoedcursus vaderlandsliefde te geven. Wu stelt dat Xi’s ambities veel verder reiken dan Taiwan. „Xi wil zijn macht ook uitbreiden naar het westelijke deel van de Stille Oceaan. Daarom oefent het Chinese leger juist aan de oostkant van Taiwan.” Daar is meer ruimte: de Straat van Taiwan is volgens Wu eigenlijk te smal om alle nieuwe Chinese wapens en tactieken goed uit te kunnen testen. Uiteindelijk wil Xi volgens Wu de huidige Amerikaanse vrede, de zogeheten Pax Americana, vervangen door een Pax Sinica. Daarvoor moeten de VS en Japan uit de Indo-Pacific worden verdreven. Voor Wu is zo’n Pax Sinica een gruwel. „Dan komen we terecht in een nieuwe, duistere periode van autocratie, in een soort nieuwe middeleeuwen”, zegt Wu. „Kan de rest van de wereld dat accepteren?” Juist daarom is het  goed dat Pelosi naar Taiwan is gekomen, vindt Wu. Ze durft een lijn in het zand te trekken. Andere landen zouden er volgens hem verstandig aan doen om haar voorbeeld te volgen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/china-is-voorlopig-niet-uit-op-een-invasie-van-taiwan-a4138926
2022-08-14||Een jaar na de val van Kabul: ‘Mijn land is onherkenbaar, dramatisch veranderd’|| Zelfs droog brood en thee – het vaste dieet voor een groot deel van de bevolking – kunnen sommige Afghanen zich niet meer veroorloven. „Als ik naar de bakker ga, zie ik ze daar  bedelen”, zegt Mansour, een 32-jarige medewerker van een internationale ngo die in de provincie Kabul vlak buiten de hoofdstad woont, in een gesproken app-bericht.   Mansours wandeling naar de winkelstraat vindt hij nu een trieste bedoening: in de voorheen gezellige, bedrijvige eethuisjes en cafés is het veel stiller geworden. „In een jaar tijd is mijn land onherkenbaar, dramatisch veranderd”, zegt hij. Mansour vertelt graag hoe het nu is in Afghanistan. Maar uit veiligheidsoverwegingen doet hij dat liever niet onder zijn volledige naam (die wel bekend is bij de redactie).   Uit Mansours relaas blijkt dat het de Taliban grote moeite kost het land effectief te besturen. Net als een kwart eeuw geleden, toen de radicale moslims het land ook al vijf jaar runden. „Hun takenpakket is veranderd”, zegt Martine van Bijlert, medeoprichter van het Afghanistan Analysts Network, telefonisch. „Ze moeten de omslag maken van opstandelingen naar regering en dat vergt veel energie.”  Daar komt bij dat de Taliban onderling verdeelder zijn dan ze naar de buitenwereld  doen voorkomen. De opperste leider,  Hibatullah Akhundzada, door de Taliban wel aangeduid als emir, huist in Kandahar, vanouds een bolwerk van de Taliban. Slechts incidenteel laat hij van zich horen. Maar een wat pragmatischer vleugel zit vooral in de hoofdstad Kabul,  het administratieve centrum van het land. De pragmatici zouden bijvoorbeeld graag weer de middelbare scholen willen openstellen voor meisjes. Van Bijlert: „Het is ook een duidelijke vraag vanuit de samenleving. Maar binnen een fundamentalistische beweging is het vaak moeilijk om openlijk af te wijken.” De aanhangers van de harde lijn, kennelijk gesteund door  Akhundzada, houden hun poot tot nu toe stijf en tonen zich ongevoelig voor druk uit het buitenland om dit besluit te herzien. „Zij redeneren: God heeft ons de overwinning geschonken, wij hebben de rest van de wereld niet nodig”, zegt Van Bijlert.   De belofte dat ook meisjes ouder dan twaalf (jaar 6) hun opleiding mochten voortzetten, werd vorig jaar augustus breed uitgemeten in officiële verklaringen. Maar op 23 maart, de dag dat de scholen weer volledig open zouden gaan, werden meisjes na enkele uren toch naar huis gestuurd.  Mansours dochter werd het afgelopen jaar twee. Hij ziet haar toekomst somber in: als hij en zijn vrouw zich schikken naar de machthebbers, zal zij waarschijnlijk niet veel kansen krijgen, vrezen zij.  Verspreid door het land zijn inmiddels ‘geheime scholen’ ontstaan voor tienermeisjes en jonge vrouwen. De leerlingen, die soms zelfs familieleden niets vertellen over hun pogingen hun opleiding voort te zetten, reizen via omwegen naar  klaslokalen op geheime plekken. Ze houden thuis hun schoolboeken uit het zicht, zo vertelde  een meisje  aan persbureau AFP: de keuken, volgens strenge Talibs de gepaste plek voor vrouwen, bleek de perfecte verstopplek  voor haar huiswerk. De Taliban gaven het afgelopen jaar vrij baan  aan hun obsessie met de scheiding van de seksen. Voor parken in Kabul heeft het weer opgerichte ministerie van de Bevordering van de Deugd dagen ingevoerd waarop alleen mannen toegang hebben en andere waarop alleen vrouwen welkom zijn. De vrijdagen, waarop eerder families samen naar  het park gingen, zijn nu louter voor mannen. Gezinnen die afgelopen maart voor het nieuwsjaarsfeest Nowruz in het openbaar muziek speelden, kregen te horen dat dat  voortaan verboden was. Reizende vrouwen moeten door mannelijke familieleden worden vergezeld.  Die regels gelden ook voor vrouwen die forenzen voor hun werk, hoort  hulpverlener Mansour van collega’s. „Zo werken de nieuwe richtlijnen ver door: mijn werkgever moet inmiddels geld reserveren voor de betaling van mannelijke begeleiders als vrouwen het veld in willen voor onze hulpprojecten.” Zelfs voor de spaarzame internationale donoren die nog  bijdragen, is dat geen acceptabele kostenpost. Door dit soort drempels op te werpen, wordt het vrouwen in de praktijk moeilijk gemaakt maatschappelijk iets bij te dragen, al is er geen direct verbod. „Overal is controle”, vertelt Mansour.  Het gaan en staan van inwoners in Kabul wordt nauwlettend in de gaten gehouden. „Het is vermoeiend om bij elk checkpoint je antwoord klaar te moeten hebben, ter verantwoording. Zelfs als je gewoon de waarheid vertelt.”  De economische situatie is intussen aanzienlijk verslechterd sinds de Taliban de macht grepen. Volgens schattingen van de Verenigde Naties hebben zo’n twintig miljoen mensen, dat wil zeggen ruim de helft van de Afghaanse bevolking, moeite om zichzelf in leven te houden.  Door  schrale en eenzijdige voeding worden mensen sneller ziek.De gezondheidszorg is het afgelopen jaar, mede door gebrek aan geld, goeddeels ingestort. In veel ziekenhuizen en klinieken is na de op gang gekomen vluchtelingenstroom een tekort aan getraind personeel en gespecialiseerde artsen. Ook zijn er onvoldoende medicijnen en moeten meerdere patiënten vaak één bed delen. Het aantal miskramen stijgt, mede doordat moeders niet genoeg te eten krijgen.  Het leed van de burgerbevolking houdt de Taliban intussen niet zo erg bezig. „Daar zit iets  onverschilligs in”, stelt Van Bijlert. „Sommigen van hen zeggen: wij hebben ook honger en andere ontberingen geleden, toen we vochten, terwijl jullie het destijds tamelijk goed hadden. Nu voelen jullie dat ook eens. Leer er maar mee omgaan.” De Taliban stonden ook voor een bijna onmogelijke opgave. Ongeveer driekwart van de begroting van de vorige regering werd gedekt met hulpgelden uit het buitenland en die vielen na de overwinning van de Taliban (en de terugtrekking van de Amerikaanse en andere westerse troepen) vrijwel geheel weg, omdat donoren geen geld aan de Taliban wilden geven. Juist onderwijs en gezondheidszorg werden veelal betaald met hulpgeld.   Ook bevroren de VS en andere landen de circa  9 miljard dollar aan buitenlandse tegoeden van de Afghaanse Centrale Bank. Een immoreel besluit, volgens een internationale  groep van ruim zeventig economen, onder wie Nobelprijswinnaar Joseph Stiglitz. Juist deze week zonden ze de Amerikaanse president Joe Biden een brief met het verzoek dit geld vrij te geven, nu de Afghaanse bevolking zo heeft te lijden. „De bevolking van Afghanistan heeft daardoor dubbel moeten lijden voor een regering die ze niet had gekozen”, is te lezen in de brief.  Helemaal stil ligt het Afghaanse overheidsapparaat overigens niet. De belastinginning loopt bij voorbeeld relatief soepel. Een deel van de ambtenaren is in Kabul gebleven en met behulp van hun expertise wordt de belasting zelfs deels digitaal geïnd. Dat gaat bovendien gepaard met minder corruptie dan onder de vorige regering. Doordat de economie zo is ingezakt, zijn de netto-opbrengsten echter aanzienlijk lager dan vroeger.   Ondanks de exodus na 15 augustus vorig jaar en het ontslag van ambtenaren die in de ogen van de Taliban te liberaal of anderszins verdacht waren, zijn veel ambtenaren in functie gebleven. Zelfs als ze weg zouden willen, is dat lastig voor hen. Ze missen de financiële middelen en hebben daar  een paspoort voor nodig van de Taliban, die er niet scheutig mee zijn. Dus werken velen door, vaak tegen een nogal gereduceerd salaris.  De Taliban hebben hun hoop nu deels gevestigd op de mijnbouw, een sector die door de decennia lange oorlogen nooit erg tot ontwikkeling is gekomen. Op het moment zijn er eigenlijk alleen enkele kolenmijnen, waar kompels (soms jongens van amper tien jaar) kolen delven. Maar het land is ook rijk aan mineralen, onder meer koper van uitstekende kwaliteit. Amerikaanse experts schatten al tien jaar geleden dat er in totaal voor  1 miljard dollar in Afghanistan onder de grond zat. Tot ongerustheid van Washington is China inmiddels met de Taliban in gesprek over contracten voor de winning hiervan.  Een andere, controversiële bron van inkomsten is de papaverteelt, waaruit opium kan worden gewonnen die weer als grondstof voor heroïne dient. Afghanistan is hiervan al jaren de grootste producent ter wereld en de Taliban hebben het in het verleden vaak oogluikend toegestaan in gebieden waar zij de  controle hadden. Dit voorjaar verboden ze formeel de papaverteelt maar – zoals vaker – wordt er nog niet structureel tegen opgetreden.  Hoe geliefd de Taliban een jaar na hun machtsgreep zijn, is moeilijk te zeggen. Veel Afghanen waren de eindeloze onveiligheid als gevolg van gevechten beu en verwelkomden alleen al daarom de relatieve rust onder het Taliban-bewind. Sommigen, zeker in het conservatieve zuiden, verwelkomen ook het concept van een religieus regime.  Van Bijlert: „Nieuwe machthebbers krijgen vaak het voordeel van de twijfel. Veel Afghanen wilden eerst eens kijken hoe ze het zouden doen. De vorige regering, met haar corruptie en de doorlopende gevechten op grote delen van het platteland, was voor veel mensen ook niet geweldig.” Mansour groeide op in een Afghanistan waarin de Taliban waren verdreven. Hun vorige machtsperiode  in de jaren  negentig maakte hij niet bewust mee. Veel vrienden en kennissen zijn kort na de val van Kabul vorig jaar vertrokken. Hij maakt zich zorgen over hoe het zijn land verder zal vergaan. „Ik voel me eenzaam – niet alleen omdat ik mijn vrienden mis, maar ook omdat ons leven hier zo is veranderd.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/onder-de-taliban-is-het-leven-in-afghanistan-nog-zwaarder-a4138920
2022-08-14||‘Nederlands grootste natuurbrand ooit’ schudde natuurbeheerders wakker. Welke lessen zijn er sindsdien geleerd?||„Dat is niet de bedoeling”, zegt Lieke Verhoeven. Met hetzelfde boswachtersoog waarmee ze even later zonnedauw ziet groeien tussen het overheersende pijpenstro, ontdekt ze diep in de Deurnsche Peel een peuk. Ze maakt een foto en steekt  het restant van de sigaret bij zich. Die hoort niet thuis in het Natura 2000-gebied. Al helemaal niet tijdens een kurkdroge zomer en met  voorjaar  2020 nog vers in het geheugen. In april van dat jaar woedde wat  werd omschreven als „de grootste natuurbrand in Nederland ooit”. In vijf dagen ging 710 hectare natuur in vlammen op. Het bleef nog twee maanden smeulen.   Voor de Deurnsche Peel is nu een natuurbrandbeheersplan gemaakt, voor de Mariapeel is het nog in de maak. Die naam zegt het al, volgens Verhoeven. „De illusie is niet dat natuurbranden in de toekomst helemaal te voorkomen zijn. Het is  meer een poging de natuur en mensen weerbaarder te maken bij zo’n calamiteit. Als de brandweer uitrukt voor een brand in een huis of een gebouw, ligt alles vast in protocollen. Iedereen weet wat hij moet doen. Bij natuurbranden was dat minder het geval. De gebeurtenissen in het voorjaar van 2020 hebben betrokkenen in heel het land wakker geschud.” De twee   natuurgebieden  liggen tegen de provinciegrens aan, aan de Brabantse kant. Dit is een van de streken met de hoogste veedichtheid van Nederland. Aan flink wat lantaarnpalen hangen omgekeerde vlaggen als protest tegen de voorgenomen stikstofmaatregelen.  De Peel is ook door bedrijfsactiviteit ontstaan. Pas in de jaren zeventig  stopte de laatste veenwinning.   In de twee Natura 2000-gebieden zijn de gevolgen van hoge stikstofdeposities inmiddels duidelijk zichtbaar. Adelaarsvaren en pijpenstrootje woekeren en laten maar steeds minder ruimte voor de hoogveengebieden zo typerende veenmossen. Dat heeft ook gevolgen voor de brandveiligheid, legt Verhoeven uit. „Zeker in tijden van droogte zorgen adelaarsvaren en pijpenstrootje ervoor dat het vuur zich sneller kan verspreiden. Vochtige moerasvegetatie werkt juist remmend. „Veenmos kan tot wel dertig keer zijn eigen gewicht aan vocht vasthouden.” In de Deurnsche Peel en de nabijgelegen Mariapeel zijn veel van de bijzondere veenmossen ondertussen volledig verdroogd. Het is zoeken naar plekken waar nog water staat en de kikkers hun koppen laten zien. Bij het brandbeheersplan voor de Deurnsche Peel hoort het verminderen van een deel van de adelaarsvarens en pijpenstrootjes. Verhoeven wijst ook op de berkenbomen langs het centrale pad door de Deurnsche Peel. „Je denkt dat een brand niet van de ene naar de andere kant van het pad kan komen, maar via de stammen en de kronen – zogenaamde brandladders –  kan de brand   toch  naar de overkant. Dus is het verstandig om langs het pad een strook bomen weg te kappen.” Dat verlies aan groen betaalt zich uit in geval van brand. Met zulke ‘stoplijnen’ is het natuurgebied op te delen in ‘brandcompartimenten’. „In 2020 was daar niet of nauwelijks sprake van, zodat het in combinatie met extreme weersomstandigheden lastig was het vuur te beheersen. Als zulke lijnen er wel zijn, kan de brandweer ook op andere manieren blussen. Niet alleen heel offensief bij de brandhaarden maar ook defensief bij die lijnen om de brand binnen een bepaald deel te houden.” Het betekent dat brandweerwagens en loonwerkers ook het gebied in moeten. „Dat vergt meer, bredere en stevigere paden die de voertuigen kunnen houden, plaatsen waar ze elkaar kunnen passeren en de aanleg van enkele opstelplaatsen, waar ook putten worden geslagen waaruit bluswater omhoog kan worden gehaald.” Zulke paden hebben ook een keerzijde, geeft Verhoeven toe. „Het maakt deze gebieden ook toegankelijker voor publiek, terwijl we bezoekers juist zo veel mogelijk willen weghouden uit een flink gedeelte van de Deurnsche Peel en de Mariapeel, vanwege de natuurwaarden en de kwetsbaarheid daarvan. Meer mensen betekent ook meer risico op branden.” Soms gaan doelen van natuurontwikkeling en brandbeheersing ook gelijk op. „Plannen voor het omhoog brengen van het waterpeil en het herstellen van het hoogveen waren er al vóór voorjaar 2020. Daarmee voorkom je ook dat het vuur zich makkelijk verspreidt.” Het natuurbrandbeheersplan volgt op kritiek die doorklonk in onderzoeken die de provincie Noord-Brabant liet uitvoeren na de grote brand in de Deurnsche Peel. Daarin kwam naar voren dat natuurbeheerders onvoldoende oog hadden voor brandpreventie en te weinig communiceerden met regionale en lokale bestuurders. (Provincie)bestuurders hielden bij de inrichting van natuurgebieden onvoldoende rekening met het risico op brand. Verhoeven: „Dat verandert dankzij de maatregelen die in het brandbeheersplan worden voorgesteld. Iedereen kent daarin zijn taken en weet wie waarop aanspreekbaar is.” Het blijven wel veel betrokkenen: in het geval van de Deurnsche Peel en de Mariapeel onder meer twee provincies, twee gemeenten, twee brandweerkorpsen en twee waterschappen. Anton Slofstra, commandant van de brandweerregio Gelderland-Midden en portefeuillehouder natuurbranden bij de Brandweer Nederland, vindt het merkwaardig dat bij al die bestuurlijke drukte eigenlijk niemand eindverantwoordelijk is. Hij pleit daarom voor de instelling van een nationale autoriteit. „Die is er op elk ander terrein waar sprake is van grote fysieke risico’s wel.” Zo’n autoriteit zou – bijna vergelijkbaar met de deltacommissaris – ook een langetermijnvisie moeten hebben. „Want het brandrisico verandert met het klimaat en we maken nu keuzes voor de komende tientallen, soms wel honderd jaar.” Tegelijkertijd moet er regelgeving komen, vindt Slofstra. „Die ontbreekt nu, terwijl je voor alle soorten gebouwen wel allerhande voorschriften hebt op het gebied van materialen, vluchtdeuren en vluchtgangen. Als ik een camping wil beginnen naast een chemisch bedrijf mag dat niet. Als ik diezelfde camping midden in een natuurgebied wil beginnen met maar één vluchtweg, staat mij qua brandveiligheidsvoorschriften niets in de weg.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/met-brandcompartimenten-en-stoplijnen-moeten-branden-in-de-peel-beheersbaar-blijven-a4138917
2022-08-14||‘Vaak vragen ze: hoe betalen jullie dit allemaal?’||Rick: „Het plan om een jaar fulltime te cruisen ontstond tijdens corona. Ik was net mijn eigen reisorganisatie begonnen nadat ik zes jaar bij TUI had gewerkt als inkoper van cruises. Ik werkte veel thuis en dacht: ik wil niet nóg een winter in deze sleur zitten. Dus dachten we na of we iets met onze passies konden doen: cruisen, pretparken en Disney.” Tari: „We dachten er eerst aan ergens te overwinteren, in Orlando bijvoorbeeld – daar hebben we samen stage gelopen bij Disney World en zijn we zelfs getrouwd. Uiteindelijk besloten we een wereldreis  van een jaar te maken op cruiseschepen, samen met onze twee dochters van 3 en 1. Ik heb ontslag genomen bij het detacheringsbureau waar ik als leidinggevende werkte en maak nu content over onze reis voor Instagram en onze website. Voor Rick is dat tegelijkertijd reclame voor zijn reisorganisatie.” Rick: „We willen niet te commercieel zijn en noemen ons daarom ook geen influencers. Maar na twee weken posts op Instagram over de Disney Cruise Line hadden we er wel meteen vijf verkocht.” Tari: „De dagen op het schip staan in het teken van werken. Ik denk vanuit content: hoe kan ik de cruisebeleving het beste laten zien? We maken excursies en op het schip is er met de kinderen ook genoeg te doen. Zwembaden, draaimolens, soms een kidsclub. Tussendoor proberen we zoveel mogelijk te werken.” Rick: „Als we ’s avonds in de bar of lounge zitten met onze laptops opengeklapt, denken andere gasten vast: die hebben de saaiste vakantie van hun leven. Maar ons bevalt dit enorm goed. We komen met zijn vieren op unieke plekken, zoals het Atlantis-hotel in Dubai, en kunnen spontaan mee op een schip als er een goede lastminutedeal voorbijkomt. Dat vind ik toch wel heel bijzonder.”  Rick: „We krijgen meerdere keren per maand de vraag: hoe betalen jullie dit allemaal? Dan leggen we uit dat we gewoon doorwerken en dat we door mijn contacten in de toerismesector vaak voor een speciaal tarief mee kunnen op een cruise. Dat scheelt.” Tari: „Op het schip is al het eten inbegrepen. Ook geef ik een stuk minder geld uit aan kleding; je kunt toch maar weinig meenemen in je koffer. Ons huis in Oss hebben we kunnen verhuren, dus die vaste lasten hebben we ook niet.”  Rick: „Privéfinanciën zijn niet ons sterkste punt, moet ik zeggen. Op reis betaal je alles per creditcard, dus we schrikken weleens als aan het eind van de maand de eindrekening binnenkomt. Vooral vliegtickets zijn tegenwoordig enorm duur.” Tari: „En dan nog alle commerciële coronatesten die je moet doen voordat je op een schip mag. Daar hebben we, denk ik, letterlijk al 1.000 euro aan besteed.”  Rick: „We hebben gelukkig een stabiele financiële achtergrond met een goede spaarrekening en veel overwaarde op ons huis, waardoor we nu niet op een paar honderd euro hoeven te beknibbelen.” Netto-inkomen: gemiddeld 6.000 euro per maand Gezamenlijke lasten: wonen (koophuis is verhuurd) 0 euro; mobiel/internet 63 euro; verzekeringen 338,50 euro; boodschappen (losse aankopen in het buitenland) 800 euro; abonnementen (Netflix, Spotify, Disney+, Videoland, YouTube Premium) 62,50; goede doelen (Villa Pardoes) 8 euro; kleding (voor het hele gezin) 250 euro; horeca (bars buiten hotel of schip) 650 euro; reizen (deels zakelijke kosten) 4.000-5.000 euro Sparen: 0 euro    Laatste grote uitgave: MacBook Pro (3.400 euro)    
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/vaak-vragen-ze-hoe-betalen-jullie-dit-allemaal-a4138903
2022-08-14||Column | Een beter zeepaard||We gingen met twee kinderen acht dagen naar de Turkse kust, de jongste bleef achter bij oma. All-inclusive. Ik was vooraf gewaarschuwd dus ik wist waar ik aan begon. Het was er inderdaad bloederend heet, maar het huisje had airco en het eten was prima. Driemaal daags schoven we aan in het restaurant, als ik mijn ogen dicht doe hoor ik het gekwetter van de anderen nog.   „Mensa”, zei de vriendin, een adequate omschrijving. Telkens over dat pad, tussen aangelegde natuur waar tuinmannen met tropenhoedjes kropen.  Naar de bedjes. Ik was de oudste vader. Ik had mezelf voorgenomen: minimaal drie keer een half uur meespelen, zodat zij ook een boek kon lezen. Aan een opblaasbeest trekken. Ik hoorde ze over me zeggen dat ik  ‘echt een goed zeepaard’ was. Alle resorts in Turkije hebben vreselijke glijbanen.  De meeste andere bewoners waren Duits, er was ook een cohort Nederlanders. We lagen onafgesproken allemaal bij elkaar in de buurt. Net als in de dierenwereld: daar liggen de nijlpaarden ook altijd bij de nijlpaarden en niet bij de flamingo’s. We maakten met elkaar niks mee,  behalve die keer dat het zwembad officieel werd ontruimd vanwege een drijvende drol. Heel veel tatoeages. Na drie dagen wist ik niet meer welke dag het was. Ik zal niet zeggen dat het mijn soort vakantie is, of dat ik genoot. Ik at, ik lag, ik speelde, ik had het warm en juist toen ik dacht dat ik was verworden tot een wezen dat alles ondergaat was daar opeens een restant van het eigen karakter.  Ik begon me te ergeren aan een andere vader in het zwembad, een supervader. Hij had maar een kind, terwijl hij energie had voor tien. De hele dag zag ik die snorkelende gek aan plastic beesten trekken, waarop ook mijn kinderen zaten.  Ik deed tijdens mijn dienst extra mijn best, maar kon niet aan zoveel oprecht speelplezier tippen. Mijn dochters gaven me opdrachten om ongeveer hetzelfde te doen, maar ik kan helemaal niet dubbelgevouwen achterstevoren onder water roteren. „Nu hebben ze opeens een beter zeepaard”, klaagde ik vanaf de zijkant.  De bijval bleef uit, dagen had ik gezegd dat ik ook wilde lezen, nu dat dankzij een onbenul opeens kon was het weer niet goed. Er was me een spiegel voorgehouden, het was aan- of afhaken. Er is me verteld dat ik op de laatste avond in het entertainment-theater, waar bij een temperatuur van ver boven de dertig graden een dierenmusical werd opgevoerd door acteurs in dikke pakken, high-fives heb uitgedeeld. Ik herinner me weinig, maar ik hoor terug dat ik toen een uitgeruste indruk maakte. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/een-beter-zeepaard-a4138904
2022-08-14||Onder de Taliban zijn vrouwen steeds verder verdrongen uit het publieke leven||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/onder-de-taliban-zijn-vrouwen-steeds-verder-verdrongen-uit-het-openbaar-leven-a4138688
2022-08-14||Remkes probeert de stikstofimpasse  buiten de boeren om te doorbreken|| De Vogelbescherming, de Triodos Bank, de Unie van Waterschappen,  supermarktconcern Jumbo. Nadat hij begin augustus een verzoeningsgesprek tussen het kabinet en de boeren zag mislukken,  probeert Johan Remkes het taaie stikstofdossier nu via een andere route vlot te trekken. Afgelopen week  heeft het oliemannetje van de regering andere betrokken partijen uitgenodigd om met een steeds wisselende kabinetsdelegatie over de grote stikstofopgave te spreken. Strikt genomen behoort dit niet tot zijn opdracht. Die luidde, zoals de ministers Christianne van der Wal (Stikstof, VVD) en Henk Staghouwer (Landbouw, ChristenUnie) het begin juli aan de Tweede Kamer formuleerden, om het gesprek tussen kabinet en de agrarische sector weer op gang te krijgen. Zo zou „beter begrip voor elkaars positie” moeten ontstaan, opdat er „weer een constructieve dialoog gevoerd kan worden over de toekomst van het landelijk gebied”. Die missie leek al op dag één te zijn mislukt, toen LTO-voorzitter Sjaak van der Tak direct na het eerste verkennende gesprek verklaarde niet van plan te zijn om nog eens met het kabinet in gesprek te gaan, zolang het in juni gepresenteerde stikstofbeleid niet van tafel gaat. De radicalere boerenorganisaties, die zich door Van der Tak bij Remkes hadden laten vertegenwoordigen, kondigden nog dezelfde dag nieuwe demonstraties aan.  Al bleven „de hardste acties ooit” uit en zei Farmers Defense Force-voorman Mark van den Oever donderdag deze „tot nader order op te schorten”.    Deze stellige en boze kant van de boerenstand blijft de rol van Remkes anders zien dan waar hij voor is aangesteld: niet als ‘neutrale gespreksleider’, maar als bemiddelaar bij een onderhandeling waar concessies van het kabinet zijn binnen te slepen. Nu de impasse niet is doorbroken gaat Remkes met organisaties buiten de agrarische sector om de tafel. Deze maandag met natuur- en milieuclubs, woensdag met de lobby van bedrijfsleven en bouwsector, donderdag met de financiële sector en bedrijven uit de levensmiddelenketen en volgende week met lokale overheden. Al deze partijen hebben evenzeer met het stikstofprobleem te maken, maar van een impasse met het kabinet is in hun geval geen sprake. Ze zijn allen bereid mee te denken over het achterliggende doel ervan: natuurherstel.  Al is er één hoek uit het bedrijfsleven die zich nadrukkelijk achter de boze boeren heeft geschaard en de uitnodiging van Remkes heeft afgeslagen: enkele vertegenwoordigers uit de grote agrarische industrie, zoals slachterij Vion, veevoerbedrijf ForFarmers en zuivelconcern Royal A-ware. Zonder dat de boeren bij de nieuwe serie gesprekken aanschuiven wil Remkes hen er wel mee tegemoet komen, legt zijn woordvoerder Jan-Willem Wits uit. „Hij wil het verhaal niet alleen over maatregelen voor de landbouw laten gaan en daarom bij andere betrokken organisaties ideeën ophalen die de uitvoering van het stikstofbeleid kunnen vergemakkelijken.” Hij wil naast de noodzakelijke stikstofreductie ook het tweede aspect van de stikstopgave bespreken: de hervorming van de agrarische sector naar een duurzame, minder intensieve landbouw. De vraag die Remkes aan zijn nieuwe gesprekspartners wil stellen, zegt woordvoerder Wits: „Hoe kunnen jullie de boeren helpen bij het heruitvinden van hun bedrijfsvoering?” Kan een melkveehouder, na noodzakelijke inkrimping van zijn stal, straks ook een boterham verdienen als natuurbeheerder? Of kan een boer tegen een passende vergoeding een actieve rol  spelen bij het beschermen van bedreigde weidevogels? Met de vrijwillige verbreding van zijn opdracht voert Remkes in wezen het huiswerk uit dat nog op het bordje van Landbouwminister Staghouwer ligt. Diens eerste poging om een wenkend perspectief te bieden voor de duurzame toekomst van het boerenbedrijf werd eind juni door de Tweede Kamer gekraakt. De bewindsman werd gesommeerd om uiterlijk begin september met een nieuwe ‘perspectiefbrief’ te komen. Komende donderdag zal hij informeel – het is nog reces – de Tweede Kamercommissie vertellen hoe ver hij daarmee is.  Intussen lijken de verhoudingen binnen de coalitiefracties van de Tweede Kamer over het stikstofdossier erdoor geraakt te worden. Lange tijd bleven VVD, D66, CDA en ChristenUnie tamelijk eensgezind roepen dat de in het regeerakkoord afgesproken stikstofdoelen overeind moeten blijven, maar vorige week stelden de  drie betrokken Kamerleden van regeringspartijen VVD, CDA en ChristenUnie vragen  aan minister Van der Wal. Zij willen weten of de noodzakelijke vermindering van stikstofuitstoot in absolute termen (39 kiloton per jaar) wel strikt noodzakelijk is. Heeft het ministerie van Financiën immers niet berekend dat die reductie aanzienlijk minder kan (30 kiloton), zonder dat de ultieme doelstelling voor natuurherstel in 2030 in gevaar komt? D66-Kamerlid Tjeerd de Groot ziet in de gestelde vragen door zijn coalitiegenoten een blijk van zwakke knieën. „Het is het typische uitstelgedrag, van pappen en nathouden, van het niet durven nemen van noodzakelijke lastige maatregelen. Dat is precies de reden waarom we na jaren van vooruitschuiven nu met het stikstofprobleem zitten.” Als de consensus over de stikstofmaatregelen begint te schuiven, zal de opdracht van Remkes er niet gemakkelijker op worden. Tenzij het kabinet zwicht en het in juni gepresenteerde beleid ineens tóch gaat aanpassen. Dan was er helemaal geen neutrale gespreksleider nodig geweest.  Maandag 15 augustus Vertegenwoordigers ‘natuur en milieu’ met onder meer Greenpeace, Vogelbescherming  en Federatie particulier grondbezit. Aanwezig namens kabinet: Christianne van der Wal (Stikstof, VVD) en Rob Jetten (Klimaat, D66). Woensdag 17 augustus Werkgeversverenigingen VNO-NCW en MKB Nederland, Bouwend Nederland. Namens kabinet: Van der Wal, Hugo de Jonge (Ruimtelijke ordening, CDA). Donderdag 18 augustus ‘Ketenpartijen’, bedrijven en banken, waaronder Rabobank, Triodos, Jumbo, DSM, beroepsorganisatie voor dierenartsen. Namens kabinet: Van der Wal, Henk Staghouwer (Landbouw, CU), Sigrid Kaag (Financiën, D66) en  premier Mark Rutte (VVD). Maandag 22 augustus Vertegenwoordigers provincies, waterschappen en gemeenten. Namens kabinet: Van der Wal, Staghouwer en Hanke Bruins Slot (Binnenlandse Zaken, CDA). 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/remkes-probeert-het-ook-buiten-de-boeren-om-a4138916
2022-08-14||‘Roeien moet inclusiever en veel diverser worden’||De absolute uitblinkers van het Europese roeien streden dit weekend om het eremetaal, op het ‘multi-EK’ in München. Ook TeamNL was in verschillende vormen van de partij. Nederland ontwikkelde zich in de loop der jaren tot een grote speler in het roeien. Dat kwam voor het eerst, zeker bij de mannen, op het WK in 2019 ultiem tot uiting. In het Oostenrijkse Linz verpulverde de Nederlandse dubbelvier drie jaar geleden met een bootlengte verschil geleden haar concurrentie. Fraai, maar het kwartet kapiteinen was verre van voldaan. Het streven naar perfectie én een honger naar meer leverde hen zelfs de bijnaam Ploegje Nooitgenoeg op. Vorig jaar volgde pas voldoening, op de Spelen in Tokio. Daar presteerden Wieten, Uittenbogaard, Metsemakers en Wiersma wat niemand ze in 25 jaar nadeed: Hollands goud op een roeionderdeel bij de mannen. Olympisch kampioen, bij velen moet zo’n eretitel eerst even doordringen. Abe Wiersma had dat amper. „Dat vind ik het fijne aan roeien: ga je als eerste over de finish, dan win je en weet je meteen waar je aan toe bent.” Die gouden gebeurtenis is inmiddels ruim een jaar geleden, maar één detail staat hem nog helder voor de geest: de waarden op  zijn sporthorloge. „Het bleek dat ik niet tijdens, maar net ná de race mijn hoogste ritme aantikte. Ik schreeuwde het uit van vreugde, met als gevolg een maximale hartslag van 204...”  Het fundament voor het eremetaal werd voor een groot deel gelegd door extreem veel en extreem hard trainen. Onder leiding van bondscoach Eelco Meenhorst zochten de roeiers keer op keer de fysieke grens op. Regelmatig gingen ze daar zelfs overheen. Wiersma kan er inmiddels om lachen. „Ik hou van roeien, maar na drie uren gas geven, begon ik pijn te voelen op plekken waar je dat liever niet hebt. Er zaten dagen tussen dat ik meer dan negenduizend calorieën verbrandde.” Het andere deel van de successtructuur komt op het conto van Monica Visser. Zij stopte in januari na tien jaar als directeur van de roeibond. Toen ze in 2012 begon, was de olympische vlam in Londen net gedoofd en had het Nederlandse roeiteam slechts één medaille veroverd. Inmiddels loopt dit aantal per Spelen met twee op: in Rio drie, vorig jaar in Tokio een hele hand vol. Visser wuift de meeste credits weg, maar beseft wel dat haar daadkracht nodig was. „Toen ik begon, zag ik geen eenheid, er stond een zwakke organisatie.”  Visser, tegenwoordig directeur van de cricketbond, ervoer in de roeiwereld veel ego’s, veel eigen plannetjes en vooral weinig teamwork. Een reorganisatie volgde, de banden met verenigingen werden aangehaald, processen opnieuw ingericht en de juiste mensen op de juiste plekken gezet. „Ik vergelijk dat traject met een grote box vol smarties: allemaal verschillende snoepjes die we één voor één oppakten en waarmee we aan de slag zijn gegaan.”  Met het aanstellen van Visser groeide de roeisport, anders dan veel andere sporten.. Tien jaar geleden telde het zo’n 31.000 leden, vijf jaar later 36.000 en nu ruim 43.000. Wiersma ziet het om zich heen: het wordt steeds drukker op thuishonk de Bosbaan in  Amsterdam. „Ook in de  winters, als we varen op de Amstel, zie ik meer roeiers dan ooit. Alleen maar goed, want hoe meer ploegen meedoen, hoe sterker je elkaar maakt. En niet alleen in de top, maar ook in de breedte van de sport.” Ook Christa Grootveld, sinds april de opvolgster van Visser als KNRB-directeur, is er blij mee. Haar grootste uitdaging? Misschien wel de cultuurverandering die de sport ondergaat. Eerder werd binnen de roeibond de commissie Diversiteit en Inclusie in het leven geroepen, met mensen uit de roeiwereld die het gevoel hadden dat de sport te homogeen zou zijn. „Dat gevoel moest aan cijfers gekoppeld worden. Uit het onderzoek wat volgde, kwam dat wat men stiekem al wist: roeien wordt beoefend door met name hoogopgeleide, witte atleten.” Ook Wiersma voldoet aan de vinkjes. „Ik weet dat ik in een bubbel zit. En ik zie zeker dat de roeiwereld niet representatief is voor de samenleving. Daar kan je vraagtekens bijzetten, ja.” Het onderzoek wees meer uit. Zoals het gegeven dat één op de drie roeiers te maken heeft met negatieve grappen en vooroordelen over hun opleidingsniveau. En één op de twee roeiers van kleur is slachtoffer van racisme. Ook in het meerjarenplan dat Grootveld nu schrijft, is de cultuurverandering een groot thema. „Als roeibond zeggen we dat iedereen welkom is, maar dat is anders dan je daadwerkelijk welkom voelen. Die stap moeten we nu zetten.” De bond zet juist daarom stevig in op bewustwording. Onder andere via een social media-campagne met de slogan ‘Woorden raken. Ook die van jou.’ „Zo laten we zien dat je over dit thema niet moet zwijgen. Door gewenst en ongewenst gedrag te benoemen, kom je vroeg of laat tot een verantwoorde en veilige sportomgeving.” Zo is de sport niet alleen op het water, maar ook overstijgend in beweging. Want er is meer waarin het zich wil ontwikkelen. Ondanks het toenemende ledenaantal is er een categorie die extra aandacht nodig heeft: de groep vóór de studenten. Daarom is een juniorencommissie ingesteld om de aanwas in jonge roeiers, vanaf veertien jaar, te vergroten. Grootveld denkt hierbij terug aan haar eerste sportstapjes. „Ik ging volleyballen vanwege mijn lengte en kracht. Maar ook omdat niemand me op alternatieven, zoals roeien, wees. Juist daar is nog veel winst te behalen.”  Roeien is tijdens de  ‘multi-EK’ in München één van de negen sporten waar gestreden wordt  om Europese titels. De mannen-acht, waar Wiersma onderdeel van is, veroverden op zaterdag de zilveren medaille.  Hij is de enige van de gouden vier die nu in TeamNL actief is. Al is Wiersma naast roeier inmiddels ook applicatiebouwer. „Na de Spelen Van Tokio werd duidelijk dat we allemaal iets anders gingen doen. Daarom is Dirk Uittenbogaard bezig met het opstarten van een ecosysteem-herstellende boerderij, Tone Wieten doet een stage verpleegkunde en Koen Metsemakers loopt zijn coschappen. Die sluit daarna weer bij ons aan, Tone wellicht later.”   Zelfs van het imago van  Ploegje Nooitgenoeg lijkt even weinig over. Ze moesten genoegen nemen met een tweede plaats. Al was goud  absoluut niet het grote doel tijdens deze Europese kampioenschappen. Wiersma resoluut: „Ik heb altijd geleerd dat de focus niet op de prijs, maar op het roeien zelf moet liggen. Dit is puur experimenteren met een nieuwe ploeg. Eerst richting het WK eind september en daarna smeden en dán presteren op de Zomerspelen van 2024 in Parijs.” Nederland heeft  op de  EK roeien in het Duitse München twee  gouden medailles veroverd.  Zowel Melvin Twellaar als Karolien Florijn werd  Europees kampioen in de skiff. Het was maar liefst 93 jaar geleden dat Nederland bij de mannen een Europees kampioen leverde in de skiff.  Florijn was een klasse apart in op de EK.  Ze nam direct afstand  en kwam met groot verschil als eerste over de finish.  Florijn is pas de tweede Nederlandse  die  in de skiff  Europees kampioen is geworden. In totaal eindigde Nederland de EK op twee gouden, vier zilveren en drie bronzen medailles. De mannen acht, vrouwen dubbelvier, mannen vier-zonder en vrouwen dubbeltwee veroverden  zilver en er was brons voor de vrouwen twee-zonder. De Nederlandse  roeiers gaan nu toewerken naar de WK, die volgende maand in Tsjechië wordt gehouden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/roeien-moet-inclusiever-en-veel-diverser-worden-a4138915
2022-08-14||Deze veehouder sluit de kringloop door álle reststromen te recyclen||Diep respect heeft melkveehouder Pieter van der Valk niet voor de politiek. „We zitten met een stikstofprobleem en het enige wat er tijdens een debat in de Tweede Kamer gebeurt, is dat politici elkaars stoelpoten afzagen.” Maar met zijn trekker actie voeren en protesteren doet hij ook niet graag. „Als je ergens tegen bent, kun je de vraag verwachten waar je dan voor bent. Ik werk liever aan zo’n antwoord.” In de stallen van Van der Valk (38) op het Friese platteland van Ferwoude staan 125 melkkoeien maar die zijn voor dit verhaal minder interessant dan wat er enkele honderden meters verderop op zijn weilanden ligt: grote hopen compost. Van de gemeente Súdwest-Fryslân krijgt de boer sinds kort bermgras, slootmaaisel en houtsnippers. Het toegedekte materiaal ligt op zeventig graden Celsius te gloeien in de zon, tot het na acht weken de gewenste „sublieme” kwaliteit heeft bereikt en over de weilanden uitgereden kan worden. Het zijn mineralen die zijn grond verrijken en het gebruik van kunstmest terugdringen, zelfs overbodig zouden kunnen maken. Agricycling, heet het. „De boer als recyclemachine.” Van der Valk heeft lang nagedacht over de vraag hoe de landbouw de „transitie” kan maken van productiegedreven sector naar kringlooplandbouw. Zijn conclusie: „Als je af wil van een productiegedreven prikkel, dan moet je je waarden niet koppelen aan een het eindproduct.” Anders gezegd: wie als koeienboer een hoge prijs krijgt voor melk zal daardoor op dit moment niet minder koeien gaan houden, want over een paar jaar is de prijs misschien weer gedaald. „Maar als je een verdienmodel hebt door het verwerken van reststromen, dan hoef je minder geld uit de productie te halen. Dan wil ik best wat minder koeien melken.” Hij bespaart ook nog eens veel geld en hij reduceert stikstof door het achterwege laten van kunstmest. En zo krijg je „een nieuwe balans” binnen het boerenbedrijf. Van der Valk wil de kringloop sluiten door alle soorten reststromen te recyclen, dat wil zeggen: in de bodem terug te brengen. „Daar wordt mijn grond alleen maar beter van.” Hij is initiatiefnemer van een Friese coöperatie van boeren ‘ten behoeve van de benutting van mineralen uit reststromen’. Ruim dertig deelnemende boeren composteren tegen een vergoeding reststromen van de gemeente. Honderd boeren staan op de wachtlijst. „En we onderhandelen met vijf andere provincies om daar te beginnen.”  De coöperatie wil op eigen akkers niet alleen bermgras en slootmaaisel uitrijden, maar ook groente-, fruit- en tuinafval, baggerslib én menselijke uitwerpselen.  Van der Valk: „Wij willen poep en plas omdat we van de kunstmest af willen. Wij sluiten de kringloop alleen als we de mens daar ook in meenemen. Dat gebeurde vroeger ook, mijn overgrootvader haalde de tonnetjes bij de inwoners van Workum op en reed de uitwerpselen uit over zijn land. Nu verkwanselen we deze waardevolle reststromen, terwijl ze bomvol mineralen zitten.” Je hoeft de landbouw niet alleen te beschouwen als producent van voedsel, aldus Van der Valk, landbouw is ook het „recyclend vermogen van de samenleving”. Als een groep landbouwdeskundigen  wordt gevraagd om het „perspectief” voor de landbouw, is de Friese melkveehouder een van de voorbeelden. Tegelijk met de presentatie van de stikstofplannen van het kabinet, twee maanden geleden, schreef minister Henk Staghouwer (Landbouw, ChristenUnie) de Kamer een brief met het „perspectief” voor de Nederlandse boeren. Een teleurstellend verhaal, vonden niet alleen de boeren maar ook de Kamer. Staghouwer studeert nu op een nieuwe nota. Intussen zijn er voldoende perspectieven, zegt Cees Veerman, voormalig minister van Landbouw (CDA). Hij is woordvoerder van een brede initiatiefgroep van boeren, natuurorganisaties, wetenschappers en topmensen uit het bedrijfsleven, de ‘transitiecoalitie voedsel’. Veerman: „Het kabinet is onbesuisd te werk gegaan door de plannen simpelweg van bovenaf op te willen leggen, en inmiddels is de sfeer verziekt en staan de boeren en het kabinet tegenover elkaar. Op die manier komen we niet vooruit.” Dat de boeren zich zo fel verzetten, stelt Veerman, is logisch. „Ze voelen zich in het nauw gedreven. Boeren voelen dat er een andere tijd komt, dat de maatschappij de negatieve gevolgen van de landbouw niet meer wil accepteren. Er is verandering nodig en veel boeren willen ook wel veranderen. Maar ze weten niet hoe. Veel boeren zijn onzeker, ze zijn radeloos en sommigen worden agressief. Het kabinet zou boeren niet moeten dwingen anders te werken of zelfs te stoppen. Er wordt wel gezegd dat er geen probleem bestaat dat niet met geld kan worden opgelost. Van zulke denkbeelden moeten we af. We moeten de ondernemers juist ondersteunen. Geef mensen de kans om voedselbossen aan te leggen. Laat ze menselijke uitwerpselen  op hun grond verwerken en daardoor de mens weer terugbrengen in de kringlooplandbouw. Laat honderd bloemen bloeien. Stimuleer het ondernemerschap. Mijn zoons produceren tegenwoordig verse boerderijfriet, heel bijzonder. Ik zeg: help de boeren, ondersteun hen ook psychologisch, want velen zijn onzeker.”  En, vindt Veerman, laat het kabinet meebewegen met ontwikkelingen. „Zoals de demografie; elke dag verdwijnen er  boeren, onder meer omdat ze geen opvolger hebben. Bekijk dat per geval. Ga na wat er in een gebied mogelijk is. Neem als overheid de leiding bij de ruimtelijke ordening en stel doelen. Zorg dat marktpartijen de boer gaan belonen voor duurzame productie. Betaal boeren voor diensten waar de markt niet voor betaalt maar die we als samenleving belangrijk vinden, zoals schoon water en een mooi landschap. En ga na wat de boeren bezielt. Kabinet en boeren moeten samen optrekken. Ze moeten aan dezelfde kant van de kar trekken.” Melkveehouder Van der Valk ondervindt veel tegenstand bij zijn plannen om reststromen binnen te halen, vertelt hij. „De huidige composteerders zijn onze concurrent. Die procederen ons helemaal gek. Dat is lastig.” Ter discussie staat niet alleen het politiek besluit om te kiezen voor de landbouw als verwerker van reststromen. Veel van de bezwaren zijn terug te voeren op regels en wetten om de reststromen zo hygiënisch en zuiver mogelijk te verwerken. „Daar werken we aan. Wij werken met gecertificeerde compost.” Maar menselijke uitwerpselen worden toch niet voor niets niet meer uitgereden? Er zijn toch niet voor niets rioleringen aangelegd? Van der Valk: „Natuurlijk heeft de riolering veel goeds gebracht, en veel ziektes voorkomen. Met de aanleg van rioleringen zijn allerlei problemen met de volksgezondheid opgelost. Maar met die oplossing is ook een probleem gecreëerd. Het probleem van de grond. Daar zitten we nu mee. Dus laten we de reststromen gebruiken. Gecontroleerd en veilig. Hoe we dat doen, moeten we onderzoeken. Dit systeem moet anders. Dit is niet een probleem voor de landbouw maar voor de hele samenleving.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/deze-veehouder-sluit-de-kringloop-door-alle-reststromen-te-recyclen-a4138913
2022-08-14||Grote angst voor een vergisaanslag in het idyllische ‘Boef en Haag’||Vijf jaar geleden was het nog weiland. Nu staan er statige woningen met laadpalen, dobberen zwanen in de watergeul en klinken vrolijke kinderstemmen bij de dagopvang. Met ‘rust en ruimte’ als belangrijkste eigenschappen werd de afgelopen jaren naast Vianen een gloednieuw dorp uit de grond gestampt: Hoef en Haag.  Deze zomer is die rust ver te zoeken en werd het dorp aan de Lek in de volksmond omgedoopt tot ‘Boef en Haag’. Op twee huizen werden met zeer krachtige explosieven aanslagen gepleegd:  kozijnen en binnenmuren compleet weggeblazen, half Hoef en Haag rechtop in bed. De aanslagen zouden samenhangen met een conflict in het drugsmilieu over een partij cocaïne.  Vanwege hetzelfde conflict, zo veronderstelt de politie-eenheid Midden-Nederland, zijn afgelopen weken ook aanslagen gepleegd op een rijtjeshuis in een lommerrijke woonwijk in Huizen en een chalet in Tienhoven. De arrestatie van een 42-jarige man uit Den Haag maakte geen eind aan de aanslagenreeks.  Zo werd ook Den Bosch opgeschrikt door twee aanslagen, waaronder  die op  de partner van Klaas Otto – de veroordeelde oprichter van motorclub No Surrender.   „We hadden gehoopt dat met die arrestatie de dreiging weg was, maar de recentere explosies tonen aan dat het niet zo is”, vertelt politieteamchef Carmen van den Bogaert-Bruins die verantwoordelijk is voor de gemeente Huizen, in het district Gooi en Vechtstreek.  Samen met teamchef Ilona van der Leer, die Hoef en Haag tijdelijk onder haar hoede heeft, schuift ze op verzoek van NRC aan in een lokaal politiebureau om de nasleep van dit type aanslagen te bespreken. Van den Bogaert: „Dit soort incidenten kennen wij niet als politie in dit gebied. Het is enorm heftig. De wereld staat, heel begrijpelijk, dan echt op zijn kop in zo’n woonwijk.” Tijdens de criminele zomer van 2022 worden veel aanslagen op woningen -gepleegd met zelfgemaakte zware explosieven. Het Nederlands Forensisch Instituut signaleerde onlangs een forse stijging van dit type aanslagen. Terwijl er vorig jaar negentien plaatsvonden, stond de teller de eerste zeven maanden van het jaar al op zestien, waarvan negen afgelopen maand in Den Bosch, Midden-Nederland en Rotterdam. De laatste aanslag in Hoef en Haag (gemeente Vijfheerenlanden) dateert van twee weken geleden en de rust  is  allerminst teruggekeerd.  De getroffen woningen zijn dichtgetimmerd, door het dorp staan camera’s. Hoewel sommige inwoners zeggen niets te vrezen omdat ze zelf niet crimineel actief zijn, willen ze absoluut niet met hun naam in de krant. „Bij veel buurtbewoners zit de angst er goed in”, vertelt Van der Leer. „In Hoef en Haag hebben een heleboel mensen hun brievenbus dichtgemaakt. Dan kan er geen post in, maar ook geen explosief,  redeneren ze.” Dit weekend ging de burgemeester over tot de formele sluiting van de woning die twee weken geleden door een explosief werd getroffen terwijl er een zwangere vrouw en een jong kind lagen te slapen.  De sluiting – waarbij de burgemeester zich  onder meer  baseert op bestuurlijke politierapportages –  duidt erop dat het politieonderzoek nog steeds niet uitsluit dat het om een vergisaanslag gaat. In de buurt wordt namelijk nadrukkelijk rekening gehouden met een vergissing.  Vader des huizes  Matthijs van Lier, die tijdens  de aanslag niet thuis   was,  zegt  dat ze „de verkeerde hebben gehad’”  en dat hij absoluut niet in een crimineel milieu verkeert. „Ik heb de afgelopen tien jaar voor één baas gewerkt en alles gepind. Ze kunnen me helemaal doorlichten.” Teamchef Van der Leer legt uit  dat na de allereerste „knal” op 2 juli bij de politie-eenheid Midden-Nederland snel „allerlei radartjes gingen draaien”. De agenten die als eerste ter plaatse kwamen constateerden dat het om een explosie ging waardoor ook het Team Explosieve Verkenning, de forensische opsporing én de districtsrecherche gealarmeerd werden. Al snel werd ook een team grootschalige opsporing gevormd.  De politie-eenheid kreeg relatief snel zicht op het vermeende criminele conflict. Vandaar dat zestig kilometer verderop in Huizen, daags na de eerste aanslag een zwaarbewapende beveiligingseenheid werd gepositioneerd om twee woningen – volgens buurtbewoners van leden van dezelfde familie – te bewaken. Die woningen werden daarop door de burgemeester gesloten. „Dat gaf veel onrust, want iedereen had in de buurt via via al gehoord dat er iets met drugs speelde, maar tegelijkertijd konden wij niet veel zeggen”, vertelt Van den Bogaert.  De politie en gemeente Huizen organiseerde daarop  een bewonersbijeenkomst. „Als politie heb je een koord waarop je moet balanceren. Je wil de rust in de buurt bewaren, maar kunt in het beginstadium nog niet te veel zeggen. Onderzoeksbelangen maken communicatie met bewoners soms buitengewoon lastig.” Toen de bewakingseenheid zich, nadat een verdachte was gearresteerd, terugtrok uit Huizen  werd alsnog een aanslag gepleegd op een van de (lege) woningen. Van den Bogaert: „ Ik sprak recent nog met de directe buren. Die slapen slecht, zijn angstig en krijgen niet al hun schade van de verzekering vergoed. De impact op de buurt is zo groot. Ik zou zo graag willen zeggen dat het allemaal goedkomt, maar dat kun je als politie nooit met 100 procent zekerheid garanderen.” Sommige buurtbewoners verwachten die zekerheid wel, ziet Van der Leer. „Ze vragen of de garantie gegeven kan worden dat hun  woning niet de volgende is.” De teamchef zegt dat de politie-eenheid Midden-Nederland het maximale doet wat in hun vermogen ligt en dat er  ondanks de grote capaciteitsproblemen nu tientallen agenten bij het politieonderzoek betrokken zijn, aan de rand van Hoef en Haag een tijdelijke politiepost -geplaatst is en dat er volop extra gesurveilleerd wordt.   Op de vraag hoelang deze maatregelen nog nodig zijn, heeft ze geen antwoord.  „Het hoofddoel is dat de rust terugkeert en het normale straatbeeld zo snel mogelijk als verantwoord weer terugkeert.  Dat kan je nooit voor iedereen goed doen. De ene inwoner wil dat je zes weken blijft, de ander vindt een week genoeg.” 
Nieuwsbrief
		NRC Rotterdam
	 
		Het laatste nieuws en de beste stukken over de mooiste rotstad die er is
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/in-het-idyllische-boef-en-haag-is-de-rust-nog-niet-wedergekeerd-a4138912
2022-08-14||De marechaussee sloeg aan op zijn  gelige ogen||Op slippers,  in een olijfgroene cargobroek en -T-shirt loopt de op Curaçao geboren Arvis (49) de         zittingszaal binnen. Hij is mager van postuur. Arvis kijkt even rond en gaat zitten. Sinds zijn aanhouding op 24 juli zit de bolletjesslikker in detentie. Op die 24 juli, zondagochtend, landt Arvis op Schiphol na een vlucht van ongeveer negen uur vanuit Curaçao. In de aankomsthal wordt hij bevraagd door de wachtmeester van de Koninklijke Marechaussee. Een gerichte controle.  Dat is niet ongebruikelijk; Schiphol is een veiligheidsrisicogebied. De marechaussee mag dan controles uitvoeren zonder met een concreet opsporingsonderzoek bezig te zijn.  „U weet dat mensen kapotgaan aan cocaïne. En toch werkt u eraan mee deze het land in te smokkelen. Waarom?”, vraagt de rechter.   Arvis: „Ik heb geen werk, dan moet je wat. En ik ben onder druk gezet.” De rechter neemt het dossier door met Arvis. Hij zou met de trein naar huis gaan, zou Arvis hebben gezegd tijdens de controle tegen de marechaussee. Ze laten hem gaan, maar blijven hem observeren.  De wachtmeester ziet dan dat -Arvis op Schiphol Plaza een man een box geeft. Samen lopen ze richting de parkeergarage naar een auto. Arvis wordt opnieuw bevraagd, nog steeds in het kader van de gerichte controle.  Hij zegt nu tegen de wachtmeester dat hij met de man meerijdt in plaats van met de trein gaat. Vanwege zijn nieuwe verklaring gaat de marechaussee over tot het doorzoeken van de auto en het aanhouden van beide mannen.  De aanhouding was onrechtmatig, maar voor de straf maakt dat niet uit De man met wie hij zou meerijden is niet degene die hem onder druk heeft gezet, zegt Arvis. „Nee, ik had hem net ontmoet. Hij ging toevallig ook naar Rotterdam.” Na de aanhouding gaat Arvis door de bodyscan. Op de foto ziet de röntgenoloog de bolletjes. Hij wordt hierop langer vastgehouden. Later zijn de bollen met een witte stof uit zijn lichaam gekomen. In het labrapport staat dat het om -cocaïne gaat.  De aanhouding en de in verzekeringstelling zijn door de rechter-commissaris later onrechtmatig bevonden, staat in het dossier. De rechter stelt dat het bewijs voor de aanhouding onvoldoende was. „Het enkele feit dat iemand eerst zegt ‘Ik ga met de trein’ en vervolgens toch met de auto gaat met iemand anders is onvoldoende om te zeggen ‘Ja, je zal wel drugs hebben gesmokkeld’.”  Maar de officier van justitie twijfelt niet aan de aanhouding. Er was volgens haar voldoende verdenking voor het vervoeren van drugs: de verschillende verklaringen die -Arvis opgaf over hoe hij naar huis ging, maar ook de tekenen die zouden voldoen aan de ‘slikkerscriteria’. „Arvis bleek bij het eerste gesprek met de wachtmeester een verwarde indruk te maken. Ook had hij gelige oogleden.” De advocaat wil strafvermindering. „Zonder de onrechtmatige aanhouding is het goed denkbaar dat Arvis zijn weg had kunnen vervolgen en hier vandaag niet voor de rechter hoefde te staan.” Arvis wist dat het cocaïne was wat hij slikte, zegt hij tegen de rechter. Met de beloning van 8.000 euro die hij bij aflevering van de drugs zou krijgen, wilde hij van Nederland naar Curaçao verhuizen. Hij heeft daar vijf kinderen.   Het invoeren van drugs vindt de officier van justitie een ernstig feit. „Door het vervoeren van de drugs wordt de productie van drugs en de criminaliteit die daarbij hoort in stand gehouden.”  Arvis heeft een verleden in de drugs. „Zowel in Nederland als in Curaçao is hij eerder veroordeeld voor drugsfeiten.”  Ze eist een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van acht maanden. „Het feit is bewezen”, zegt de officier van justitie. „Na zijn aanhouding zijn er 99 bolletjes met cocaïne uit zijn lichaam gekomen.”   De onrechtmatige aanhouding heeft geen invloed op de straf, zegt de rechter. „Hiervoor moet u aannemelijk maken dat u echt daadwerkelijk nadeel hebt geleden. Ik vind dat in uw geval niet.”  Hij gaat mee met de eis van de -officier van justitie. Arvis moet zijn celstraf per direct uitzitten. Politierechter: mr. J.O. Rutten Officier van justitie: M.M. Kruijer Advocaat: A. Leigh 
Nieuwsbrief
		NRC Recht & Onrecht
	 
		Een gids door de rechtsstaat – de beste stukken over veiligheid, misdaad en mensenrechten
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/de-marechaussee-sloeg-aan-op-zijn-gelige-ogen-a4138911
2022-08-14||Column | Bloedsport||Dit weekend eindigde het WK Speciësisme in Denemarken. Speciësisme is discriminatie op grond van soort, het stelt de ene soort moreel boven de andere bij vergelijkbare belangen. Het voor menselijk plezier fokken en berijden van planeetgenoten moet wel onder speciësisme vallen. Een andere benaming hiervoor zou menselijk suprematistisch denken kunnen zijn, maar dat vinden mensen akelige woorden, dus hou ik het vandaag op speciësisme. Beide denkwijzen staan mensen ongestoord toe dieren hun wil op te leggen. In Herning, Denemarken, kwam speciësisme in actie in de categorieën springen, dressuur en voltige. Vanuit de Valkenburghoeve te Oosterbeek werd dit van commentaar voorzien in een online talkshow. Annette van Trigt deed de presentatie, dressuurruiters Hans Peter Minderhoud en Tineke Bartels deden de analyses en Britt Dekker zat er waarschijnlijk omdat  ze een peperdure knol heeft van John de Mol.  Het publiek bestond uit mensen die zichzelf, net als hun soortgenoten rond de talkshowtafel en de ruiters in Herning, waarschijnlijk paardenliefhebbers noemen. Allemaal hebben ze naast dezelfde liefhebberij nog een ding gemeen: een verwrongen idee van wat liefhebben is of kan zijn. Als een paard een been breekt, kan het de deelname aan een sportevenement met zijn leven bekopen. Ruiters weten dit. Voor sportplezier Russische roulette spelen met het voorwerp van je affectie, zou als psychische aandoening een naam mogen krijgen.  Tineke en Britt waren enthousiast over een Spaans paard. Tineke vertelde een anekdote over een Spaanse ruiter die vroeger het publiek uit zijn dak liet gaan door een elegant gebaar te maken na elke pirouette en de ring te verlaten in Spaanse pas. „Hij had dan ook een stiervechtersachtergrond.”  Britt: „Oh echt?! Een soort clown?!” In de speciësismebubbel leek niemand problemen te hebben met een stijl die je oppikt bij een zogenaamde bloedsport. In dit geval het doodmartelen van een stier voor het plezier van menselijke toeschouwers. Bloedsport is ook sport zullen ze daar gedacht hebben.  Uit een Zwitsers onderzoek waarin recreatiepaarden werden vergeleken met sportpaarden, bleek dat een sportpaard gemiddeld twee uur per dag buiten komt. Dat is een uur langer dan mijn vader per dag werd gelucht toen hij in de gevangenis zat van de Uruguayaanse dictatuur. De rest van de dag zat de gevangene in zijn cel, een ruimte die veel op een paardenbox lijkt: tralies, grendels en water uit een fontein. Het contact met soortgenoten is zowel voor paarden als gevangenen beperkt. Mensen die belang hebben bij het voortbestaan van de ruitersport, zeggen dat paarden er veel plezier aan beleven. Ze wijzen naar de gespitste oren en de houding van het dier: kijk hoe graag hij bereden wordt. Mijn vader en consorten gingen ook met gespitste oren de gevangenistuin in, die hadden daar ook zin in. Zij droegen geen zadels maar grijze overalls. Waarschijnlijk waren ze ook naar buiten gegaan als ze de cipier op hun rug hadden moeten dragen. Buiten is buiten. Zondag werd Herning 2022 afgesloten met onder andere ‘individueel springen’ – paard uiteraard niet meegerekend. Op tv is het amper zichtbaar, maar wie goed kijkt, ziet dat de paarden, onder de zadels, grijze overalls dragen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/bloedsport-a4138905
2022-08-14||Altijd stralend en zelfbewust, dat is atlete Lieke Klaver volgens haar naasten||Lieke Klaver moet een jaar of vier zijn geweest toen ze op een middag met haar broer Ties in de tuin speelde en ineens was verdwenen. Haar moeder Annemieke Klaver kan zich die dag nog goed herinneren. „Vanuit de keuken kon ik ze altijd goed in de gaten houden. Maar nu was ik haar kwijt.” Geschrokken stapte haar moeder de tuin van het huis in Velsen-Zuid in, waar twee mooie, grote bomen stonden. Pas toen zag ze waar de kleine Lieke was gebleven: in een boom, op een paar takken een paar meter boven de grond. Haar anderhalf jaar oudere broer stond erbij en keek ernaar. „Ze riep nog iets naar beneden als: ‘Kom dan, durf je niet?’”, zegt haar moeder. „Ze was toen al een ondernemend en onverschrokken meisje.” Competitief, nieuwsgierig, sociaal, het zijn allemaal eigenschappen die worden toegeschreven aan de 23-jarige Klaver. Ze is ook een van de beste 400-meterlopers ter wereld. Bij de afgelopen WK in Eugene werd ze vierde op het onderdeel, dat lang niet eens haar favoriete afstand was.  Omdat de Poolse Anna Kielbasinska als enige andere Europese atlete in de finale liep en  een halve seconde achter Klaver eindigde, geldt de Nederlandse als een van de grote favorieten voor de Europese titel op de volle ronde. De EK-finale van de 400 meter staat woensdag op het programma in het Olympiastadion in München. Klaver vindt die nieuwe status en alle bijbehorende aandacht maar „een vreemde gewaarwording”, zegt haar broer Ties. Ze houdt het liefst zelf in de hand wat en wanneer er iets over haar verschijnt, bijvoorbeeld door iets te posten voor haar bijna 700.000 volgers op Instagram. In aanloop naar grote toernooien sluit ze zich af. Toen Klaver in juni bij de FBK Games in Hengelo in actie kwam, zat haar familie op de tribune. Maar een spandoek, zoals haar moeder van tevoren had geopperd, werd niet gewaardeerd.  „Doe maar normaal, dan doen we al gek genoeg, dat is typisch Lieke”, zegt haar coach Bram Peters. Als achtjarig meisje wilde Klaver helemaal geen topatlete worden. Ze wilde op streetdance. Maar in plaats daarvan deed haar moeder haar op atletiek. „Ik vond dat dansen maar niks”, zegt Annemieke Klaver. „Ik wilde dat mijn kinderen in een positieve en veilige omgeving werden opgevoed. In mijn beleving was dat bij atletiek.” Moeder Annemieke had vroeger zelf op atletiek gezeten, met een voorkeur voor de sprintnummers. En Lieke en haar broer gingen toch al „altijd overal rennend naartoe”, herinnert broer Ties zich. „Naar school, als we boodschappen gingen doen, de hond moest er bij het uitlaten aan geloven. Alles moest altijd snel.” En dus worden Klaver en haar broer  lid van de Streker Atletiek Vereniging (SAV) in Grootebroek, vlakbij Enkhuizen. Daar is moeder Annemieke met haar kinderen gaan wonen na haar scheiding met hun vader. Op de atletiekclub krijgen de kinderen de kans om alles uit te proberen; verspringen, hoogspringen, maar al snel blijkt dat Klaver talent heeft voor hardlopen. „Ik herinner me de eerste wedstrijd die we ooit liepen”, zegt Ties. „Toen de race voor meisjes begon, ging Lieke bij de start onderuit. Uit medelijden mocht ze meedoen bij de jongens, en toen bleek dat ze een aantal van hen bijhield. Dat maakte direct indruk.” Klaver is al op jonge leeftijd lang en sterk, een lichaamsbouw die ze net als haar blonde krullen van haar moeder heeft meegekregen. En ze heeft een passie voor snelheid, merkt haar  jeugdcoach Paul Olofsen, die haar op veertienjarige leeftijd onder zijn hoede krijgt. „Ze wilde de queen van de 200 meter worden, alles wat verder was vond ze veel te lang.” Als je tegen Klaver begon over de 400 meter, dan keek ze je raar aan, zegt haar broer. „’Weet je wel hoe lang dat is’, zei ze dan. ‘Dan pak ik liever de auto.’” De jonge atlete weet dan al dat ze topsprinter wil worden. Als haar vader een keertje vraagt wat ze wil bereiken, zegt Klaver doodleuk: ik wil naar de Olympische Spelen in Tokio. Vader en dochter sluiten er een weddenschap over af, met als inzet een roze Lamborghini. Later wordt dat een witte Range Rover. „Toen Lieke de Spelen in 2021 haalde, kreeg ze van haar vader een miniatuurautootje”, zegt broer Ties. „En we gaan nog een keer een echte Range Rover huren om er een paar dagen in de rijden.” Op de baan is Klaver als tiener serieus met haar sport bezig, al wil ze samen met haar broer nog wel eens veranderen „in twee draakjes”, zegt Olofsen. Maar tijdens trainingen blijkt ze de gave te bezitten om goed naar haar lichaam te kunnen luisteren. Bovendien kan ze diep gaan, „dieper dan de jongens die ik trainde”, zegt Olofsen. En Klaver ontwikkelt eenvoudig spierkracht. „Ze hoefde maar naar een gewicht te kijken of ze kreeg al spieren.” Daarbuiten vindt Klaver het soms lastig haar sportbestaan te combineren met haar sociale leven. „Ik ben haar een keer in de lokale kroeg in Hoogkarspel tegengekomen tijdens een wedstrijdperiode”, zegt Olofsen. „Daar voelde ze zich later wel schuldig over”. Maar ze vond het ook belangrijk om haar vriendinnen te zien, zegt haar moeder. „Lieke is heel trouw, en bekommert zich snel om anderen. Ze kon moeilijk ‘nee’ zeggen.” Dit jaar nog reisde Klaver tussen een Diamond League-wedstrijd  en het NK Atletiek  op en neer naar Parijs om een paar uur bij het huwelijk van een vriendin aanwezig te kunnen zijn.  Toch krijgt er één ding voorrang in het leven van Klaver: haar sport. Als haar trainingen en wedstrijden  intensiever worden, stapt ze zelf naar haar mentor om te overleggen hoe ze dat het beste met school kan combineren. Ze is goed in beta-vakken, wil bouwkunde gaan studeren, maar besluit in haar laatste schooljaar van vwo naar havo te gaan, tot verdriet van haar moeder. „Persoonlijk vond ik dat heel jammer. Je doet toch een stapje terug in je opleiding”, zegt Annemieke Klaver.  Inmiddels heeft ze er vrede mee. „Het is heel knap dat ze dat besluit durfde te nemen. Dat typeert Lieke.” Als ze haar  school heeft afgerond, verhuist Klaver naar Papendal waar ze gaat trainen onder Rogier Ummels. Hij is degene die haar overhaalt  de 400 meter te gaan lopen. „Ze had zowel fysiek als mentaal aanleg voor die afstand”, zegt Ummels. „Ze kon heel diep gaan, ze herstelde snel, en ze beet zich echt vast in de trainingen die ervoor nodig waren.” Hij weet haar te overtuigen door tegen haar te zeggen: „Dit zou wel eens je grootste talent kunnen zijn.” Dankzij haar sprintachtergrond moet Klaver het op haar nieuwe afstand hebben van haar snelheid op de eerste 300 meter. „Daar ontwikkelt ze zo makkelijk snelheid met die grote, lange, relaxte passen”, zegt haar huidige coach Bram Peters. Maar in de eerste jaren dat ze de 400 meter loopt, is de tank vaak  na driekwart wedstrijd leeg. Telkens wordt Klaver op de laatste 100 meter ingehaald, waardoor het mentaal „een dingetje” wordt, zegt haar broer Ties. „Ze voelde zich opgejaagd. Andere atletes vonden het lekker om tegen haar te lopen, dan hadden ze een prooi om op te jagen.” Onder leiding van Peters, die samen met Laurent Meuwly een trainingsgroep voor 400-meterlopers is gestart waar onder meer Liemarvin Bonevacia, Femke Bol en Terrence Agard bijzitten, gebruikt Klaver de coronaperiode aan haar uithoudingsvermogen te werken. Van Bonevacia krijgt ze het advies zich op zichzelf te focussen in plaats van te gaan kijken waar haar tegenstanders blijven. En ze blijft zich verbeteren op haar sterke punt: haar snelle start. „Ze moest die eerste 300 meter met dezelfde snelheid maar tegelijkertijd efficiënter gaan lopen, zodat ze meer kracht en energie over zou houden voor de laatste 100 meter”, zegt Peters. Dat lukt: Klaver loopt nu de eerste 300 meter in vier stappen minder dan een paar jaar geleden. Met haar collega-loper Agard krijgt Klaver in 2020 een relatie. Hij brengt  kalmte in haar leven, zegt broer Ties. „Lieke heeft graag de touwtjes in handen, dus ze kan nog wel eens gestresst raken als het niet gaat zoals ze wil. Terrence is veel relaxter, die kan dat allemaal relativeren.” Sinds kort wonen de twee samen in een appartement dichtbij Papendal. „Lieke woonde daarvoor op Papendal en zat daar 24/7 tussen de sporters, dat werd haar te veel”, zegt haar moeder. „Nu heeft ze samen met Terrence haar eigen plekje gevonden.”  Het past bij de ontwikkeling die Klaver de laatste jaren heeft doorgemaakt, zegt haar moeder. „Ze geeft nu veel beter aan waar haar grenzen liggen.” Klaver loopt dit jaar  minder wedstrijden dan het jaar ervoor en gebruikt minder belangrijke evenementen om naar haar topvorm toe te werken. „Ze staat niet meer de hele tijd ‘aan’”, zegt haar coach Peters. „Zo blijft ze fris.”  Haar vierde plek op de WK, samen met het lopen van  een Nederlands record van 50,18 in de halve finale,  was voor Klaver het voorlopige hoogtepunt van haar carrière. Inmiddels is ze het nationale record  alweer kwijt aan Femke Bol, haar trainingsmaatje en vriendin, maar ook haar grote rivale. Bol dook onlangs als eerste Nederlandse vrouw onder de 50 seconden (49,75). „Lieke heeft het in het begin wel heel lastig gehad met de prestaties van Femke”, zegt Peters. „Want hoe goed Lieke ook liep, Femke liep altijd beter.” Omdat Klaver  in de schaduw van Bol stond, was ze er altijd mee bezig haar vriendin te verslaan. Inmiddels heeft Klaver dat los kunnen laten, zegt Peters. „Ze weet nu dat ze het Bol heel erg moeilijk kan maken. Sindsdien  vindt ze het ook weer echt leuk om tegen haar te lopen.”  De 400 meter op de EK in München zal de nieuwste krachtmeting vormen tussen de twee. Vaststaat dat Klaver stralend aan de start zal verschijnen, zegt haar broer. „Lieke is wel ijdel. Haar krullen zijn haar grote trots, en haar outfits matchen altijd.” Als ze er goed uitziet, voelt ze  zich beter en loopt ze  harder, zegt hij.  Klaver zal altijd goed nadenken over hoe ze naar buiten toe overkomt, zegt haar moeder. Het is het resultaat van de vele gesprekken die ze met Lieke voerde over wie ze wilde worden. „Ik wilde dat mijn kinderen bewust levende mensen zouden worden, dus ik vroeg vaak naar waarom ze deden wat ze deden.  Ik wilde dat ze daar over nadachten”, zegt Annemieke Klaver. Voor haar dochter voelde het soms alsof ze door een rechercheur ondervraagd werd,   geeft ze toe, maar zie: „Ze heeft haar  persoonlijkheid ontzettend ontwikkeld en wil the beauty and the brains uitstralen. Lieke is een hele knappe, sterke, zelfbewuste vrouw geworden.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/altijd-stralend-en-zelfbewust-a4138900
2022-08-14||Turnsters    op    EK met succes uit ‘de overlevingsstand’||Daar stonden ze, vijf turnsters met de armen over elkaar heen. Glunderend. Ze waren zaterdagmiddag vierde geworden in de teamfinale van de  EK - voor Nederland een heel knappe prestatie. Ze waren „super-tevreden” (Vera van Pol), het was „fantastisch” (Tisha Volleman) en „supermooi” (Sanna Veerman).  Tisha Volleman (22) had het voor de kwalificaties voelen aankomen. Vertrouwd was het, om weer op een groot toernooi te staan. De lichte spanning, de korte aanwijzingen die ze gaf aan teamgenoten, de lol samen. „De sfeer is heel  goed. We vertrouwen op elkaar, en we zijn er klaar voor”, zei ze voor de kwalificaties via  de telefoon vanuit München. Het teamgevoel. Turnbond KNGU had vooraf  aangekondigd dat de EK daar vooral om zouden draaien. Een prestatie neerzetten „als team” -  dat was tijdens dit toernooi belangrijker dan individuele successen.  Volleman snakte er  naar  weer gewoon te kunnen turnen, te kunnen laten zien waarvoor ze  zo hard traint. Weer plezier te hebben. „Alles gaat nu weer richting normaal”, zei ze voor het toernooi. „Voor de crisis heb ik een mooie carrière gehad. Daarna kwamen we met z’n allen in een overlevingsstand. Daar heb ik veel last van gehad. Nu pas heb ik weer het gevoel dat ik kan genieten van zo’n wedstrijdweek.” Twee jaar gaat het in het vrouwenturnen al over bijna niets anders dan (machts)misbruik. Over trainers die jonge meisjes kleineerden, vernederden, soms  geestelijk of fysiek mishandelden. Over de angstcultuur in het turnen verscheen een lijvig onderzoeksrapport, het nationale topsportprogramma werd in 2020 tijdelijk stilgelegd, trainers op non-actief gesteld door de turnbond.  Nog altijd lopen er tuchtzaken bij het Instituut Sportrechtspraak en onlangs  was er een nieuwe documentaire op televisie (De Gouden Lichting), waarin ex-turnsters gruwelijke verhalen vertellen over machtsmisbruik en vernederingen door trainers in de turnhal. Beeld je dan eens in om nu topturnster te zijn. Elke dag te trainen voor grote toernooien. Tisha Volleman vertelt dat ze zelf helemaal geen nare ervaringen heeft gehad in de sport. Toch moet ook zij er steeds weer op reageren. Ook nu, voor en tijdens deze  EK in München. Vervelend natuurlijk, dat vinden álle turnsters. Ze vinden het belangrijk  dat recht wordt gedaan aan de slachtoffers uit het verleden, maar  willen  óók dat hun carrière niet wordt geschaad. Of in ieder geval willen ze ‘gewoon’ kunnen turnen, op het hoogste niveau.    Wat niet helpt is dat er ook bínnen het team problemen zijn geweest. Er was ruzie tussen Vera van Pol en Sanne Wevers, en die kwam in de openbaarheid. Wevers stapte uit de nationale selectie en begint met haar vader Vincent Wevers een eigen  profteam. Nationaal kampioen Naomi Visser, teamcaptain in München, sluit zich ook bij Wevers aan en verlaat om die reden het nationaal trainingscentrum in Heerenveen. Het is allemaal  extra gevoelig, omdat tegen Vincent Wevers  nog het hoger beroep loopt in een grote zaak over grensoverschrijdend gedrag. Hij werd door twaalf vrouwen aangeklaagd, maar is in eerste instantie vrijgesproken.   De turnbond heeft dit jaar een nieuwe bondscoach (Jeroen Jacobs) en technisch directeur (Jeroen van Leeuwen) benoemd om alle gemoederen tot bedaren te brengen. De oprichting van het ‘team Wevers’ kwam voor hen als een verrassing. De  EK waren  voor hen de eerste mogelijkheid om weer te laten zien waartoe het Nederlandse vrouwenturnen sportief in staat is.  Want vraag het de turnsters zelf en ze willen niets liever dan de vervelende hoofdstukken afsluiten. Vera van Pol zei in München dat ze het vervelend vond dat de kwestie met Sanne Wevers in de openbaarheid is geëscaleerd. Voor haar heeft het de voorbereiding op het EK in de weg gezeten, zei ze. „Het doet wat met je, niet alleen als sporter maar ook als mens”, zei Van Pol tegen persbureau ANP. „Maar ik heb geprobeerd me te focussen op de EK en dat is wel  goed gelukt. Het team staat los van het conflict tussen Sanne en mij.” Uiteindelijk hebben de turnsters laten zien dat er een nieuw begin mogelijk is – in ieder geval in sportief opzicht. Dat ze ondanks alles een topniveau kunnen halen. Vooral op de onderdelen sprong en brug presteerden de vrouwen op hoog niveau. In de finale scoorde de ploeg nog beter dan in de kwalificaties en klom Nederland nog een paar plaatsen. Nederland hield  Frankrijk  achter zich, en ook België werd gepasseerd. Italië was onbereikbaar en pakte afgetekend het goud, Groot-Brittannië won zilver, Duitsland brons. Tisha Volleman had voor de  EK al gezegd dat ze wilde laten zien dat turnen „een prachtige sport” is. „We hebben lange tijd machteloos gestaan. Maar wat geweest is, is geweest. Het is voor een groot deel afgesloten en ik weet zeker dat het in de toekomst weer mooi kan worden. Tijdens deze  EK al”. Het bleken dus profetische woorden.      Tisha Volleman is trots op de prestaties. Ze heeft genoten, appt ze na afloop van de wedstrijd. „Een fantastische wedstrijd en een gekkenhuis met dat publiek.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/turnsters-op-ek-met-succes-uit-de-overlevingsstand-a4138897
2022-08-14||Mensen kwamen te dichtbij dus moest de walrus worden afgemaakt||Blijf uit haar buurt, anders moet ze worden geëuthanaseerd. Die vergeefse oproep deden de Noorse autoriteiten afgelopen weken aan publiek dat massaal afkwam op een walrus in de wateren bij Oslo. Het 600 kilo wegende dier, dat vorig jaar ook al opdook aan de Nederlandse kust, is zondag ingeslapen. Reden: ze vormde een te groot risico voor de veiligheid van toeschouwers. Critici noemen het besluit overhaast. Freya, vernoemd naar een godin die in de Noorse mythologie wordt geassocieerd met liefde en schoonheid, werd half juli voor het eerst gezien in een fjord bij de Noorse hoofdstad. Het vijfjarige vrouwtje trok al snel veel bekijks. Ze achtervolgde eenden en zwanen en klom op boten, die vervolgens onderliepen met water.  Ondanks waarschuwingen om het dier met rust te laten, kwamen nieuwsgierigen volgens de Noorse autoriteiten gevaarlijk dichtbij. Sommigen zwommen naar de walrus toe, anderen naderden haar om selfies te maken of stokken en stenen naar haar te gooien. Begin augustus werd een recreatiegebied uit voorzorg afgesloten omdat een zwemmer zich door de walrus opgejaagd voelde. De situatie werd te gevaarlijk, concludeert de Noorse overheidsdienst verantwoordelijk voor visserij zondag. „We hebben veel respect voor dierenwelzijn, maar mensenlevens en veiligheid moeten voorrang hebben.” Bovendien was het „te ingewikkeld” om het dier te verdoven en zou het „erg duur” zijn om haar te verplaatsen. Afgelopen maand nog zeiden functionarissen dat ze hoopten dat de walrus zelf zou vertrekken en dat euthanasie een laatste redmiddel was. Critici reageren zondag ontstemd op het besluit. Bioloog Rune Aae noemt het zondag „oneindig triest” dat „zo’n mooi dier” is ingeslapen, schrijft persbureau AFP. „Simpelweg omdat we ons niet goed met haar gedroegen.” Milieuactivisten hadden ervoor gepleit het dier te verdoven en haar terug te brengen naar Spitsbergen. Ook riepen zij toeschouwers op om de walrus met rust te laten, indien mogelijk op straffe van een boete. „Dan waren deze massa’s mensen waarschijnlijk snel verdwenen”, aldus een woordvoerder van dierenwelzijnsorganisatie NOAH op Noorse televisie.  Walrussen zijn een beschermde diersoort en leven normaal gesproken in het noordpoolgebied. Voordat Freya Noorwegen bereikte, was het dier al gesignaleerd in de marinehaven van Den Helder, evenals in het Verenigd Koninkrijk, Denemarken en Zweden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/mensen-kwamen-te-dichtbij-dus-moest-de-walrus-worden-ingeslapen-a4138896
2022-08-14||Trump-aanhangers bedreigen FBI en maken zich op voor strijd: ‘We zijn in oorlog’|| Rick Shiffer vatte de doorzoeking van het huis van oud-president Trump door de FBI op als een „mobilisatiebevel”, schreef hij dinsdag op Truth Social, het Twitterachtige platform dat de oud-president oprichtte. „Zodra morgen de wapenwinkel, de legerdump, de pandjeswinkel opengaat, laat je je werk achter je en pak wat je nodig hebt voor de strijd. Dit kunnen we niet dulden.” Twee dagen later probeerde hij gewapend een FBI-kantoor in Cincinnati, Ohio, binnen te dringen. Hij sloeg op de vlucht en toen een agent hem langs de snelweg zag lopen, schoot Shiffer op hem. Even later werd hij zelf dodelijk getroffen door politiekogels. Shiffer was de meest radicale, maar zeker niet de enige Amerikaan die de FBI-agenten als staatsvijanden begon te zien. Nieuwszenders CNN en Fox News citeerden bronnen bij de federale politie die zeiden dat het aantal dreigementen aan hun adres uitzonderlijk hoog is opgelopen na de huiszoeking bij Trump.  De  radicaal-rechtse nieuwssite Breitbart verspreidde vrijdag het huiszoekingsbevel met daarop de namen van de FBI-agenten. De officiële openbaarmaking van het stuk, op verzoek van het ministerie van Justitie, kwam enkele uren later – met de namen van de agenten weggelakt, zoals gebruikelijk. Volgens CNN verstuurde Truth Social vrijdag een pushbericht met een verwijzing naar het artikel van Breitbart.  Directeur Chris Wray adresseerde de „ongegronde aanvallen op de integriteit van de FBI” in een korte verklaring. „Geweld en dreigementen zijn gevaarlijk en zouden iedere Amerikaan zorgen moeten baren.”  Die laatste opmerking konden vooral die prominente leden van de Republikeinse Partij zich aantrekken die in hun ijver om Trump bij te staan de FBI en het ministerie van Justitie beschuldigden van politieke vervolging. Ook nadat vrijdag duidelijk werd dat Trump wel degelijk staatsdocumenten in huis had die als staatsgeheim zijn aangemerkt, sommige zelfs in een categorie van vertrouwelijkheid waarbij geldt dat die alleen in zwaarbeveiligde ruimtes mogen worden ingezien, zijn de aanvallen op FBI en Justitie niet gestopt. „Het is nog erger als je bedenkt dat dit maar één onderdeel is van een patroon van bureaucratische mishandeling van Trump”, schreef de Republikeinse partijvoorzitter Ronna McDaniel in een opinieartikel voor Fox News.    Die verbreding van ‘politie’ naar ‘de bureaucratie’ was doelbewust en wordt wijd ondersteund. Dit weekend nam het Huis van Afgevaardigden een grote wet aan waarin naast bepalingen over klimaat en geneesmiddelen, ook een versterking van de belastingdienst IRS is voorzien. Die dienst zal met 87.000 medewerkers worden uitgebreid, die meer dan hun eigen personeelskosten moeten terugverdienen als ze helpen bij de inning van belastingen.  „De IRS komt je te grazen nemen”, viel bij rechtse discussieprogramma’s te horen. Het hielp niet dat in een advertentie waarin de dienst personeel wilde werven, stond dat special agents „een vuurwapen moeten dragen en bereid zijn zo nodig dodelijk geweld te gebruiken”. De nuance dat het hier om een vacature voor de misdaaddivisie van de dienst ging, bleef in de Republikeinse verontwaardiging achterwege. Op de dag van de huiszoeking herinnerde Trump in een e-mail zijn aanhangers aan Schedule F, een decreet uit de laatste weken voor de verkiezingen, door president Biden direct herroepen. Het was bedoeld om ontslag van ambtenaren te vergemakkelijken, „ambtenaren die hun boekje te buiten gaan, die bewust de democratie ondermijnen”, volgens Trump.  Op precies dezelfde dag mocht een adviseur van Trump in de Wall Street Journal in een opiniestuk uiteenzetten waarom „iedere president” Schedule F zou moeten herinvoeren. Het stuk is één lange verdachtmaking van ambtenaren die „in theorie onpartijdig zouden moeten zijn”, maar die er „eigen politieke opvattingen op na houden”.  De adviseur schrijft zonder verdere onderbouwing dat hij „op het Witte Huis regelmatig meldingen kreeg van carrière-ambtenaren die het presidentieel beleid ondermijnden”.  Overigens zijn er over Trumps ambtstermijn tal van boeken verschenen waarin door Trump zelf benoemde adviseurs hun best deden het beleid te ondermijnen, bijvoorbeeld door papieren met in hun ogen onverantwoorde plannen weg te nemen zodat de president ze zou vergeten. Maar de bedoeling van al die stukken en commentaren is onmiskenbaar: hier wordt aangestuurd op een nieuwe, heviger fase van Trumps strijd tegen wat hij de Deep State noemde.  Steve Bannon, een van de geestelijke vaders van het Trumpisme en korte tijd in 2017 adviseur in het Witte Huis, zei dinsdag in zijn podcast War Room: „Wij zijn in oorlog. Wij hebben toegestaan dat links in de laatste vijftig, zestig jaar een ambtenarenstaat heeft opgebouwd die immuun is voor verkiezingen.” Die ambtenarenstaat zei hij, „daar moeten we tegenaan, die moeten we steen voor steen afbreken.” 
Nieuwsbrief
		NRC Amerika
	 
		De laatste ontwikkelingen rond het Witte Huis en president Joe Biden
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/trump-aanhangers-bedreigen-fbi-en-hekelen-bureaucratische-mishandeling-a4138895
2022-08-14||Nieuwe delegatie van Amerikaanse congresleden geland in Taiwan||Een delegatie van vijf Amerikaanse congresleden is zondag aangekomen in Taiwan voor een tweedaags bezoek. Volgens internationale persbureaus staat onder andere een ontmoeting met de Taiwanese president Tsai Ing-wen op de agenda. De parlementariërs komen onder andere praten over de relaties tussen de VS en Taiwan, veiligheid in de regio en handel. Het is het tweede hoge bezoek van de VS aan Taiwan in korte tijd. Begin augustus ging Nancy Pelosi, voorzitter van het Huis van Afgevaardigden, ook naar Taiwan, „uit steun voor de levendige democratie” van het land. Daardoor liepen de spanningen op tussen Taiwan en China, dat Taiwan niet erkent als zelfstandig land. China begon kort na het bezoek van Pelosi met militaire oefeningen waarbij grenzen van Taiwan werden overschreden. Met het nieuwe bezoek laten de VS zien dat ze geen spijt hebben van het bezoek van Pelosi. „China heeft overdreven gereageerd, en zijn acties zijn nog steeds provocatief, destabiliserend en ongeëvenaard”, zei een assistent van de Amerikaanse president Joe Biden in een persgesprek.  Persbureau Reuters citeert een woordvoerder van Ed Markey, het Senaatslid dat de delegatie leidt: „[De congresleden] zullen de steun van de VS voor Taiwan herbevestigen, en stabiliteit en vrede rondom de Straat van Taiwan aanmoedigen.” De Chinese ambassade in de VS zei zondag volgens Reuters dat het bezoek aan Taiwan „nogmaals bewijst dat de VS geen stabiliteit rondom de Straat van Taiwan willen en alle moeite doen om confrontatie tussen de twee kanten uit te lokken en zich in China’s binnenlandse zaken te mengen.” Het Taiwanese ministerie van Defensie bericht dagelijks over Chinese schepen en vliegtuigen die over de middenlijn van de Straat van Taiwan varen, de informele grens tussen de twee landen. Ook zondag was dat weer het geval. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/nieuwe-delegatie-van-amerikaanse-congresleden-geland-in-taiwan-a4138882
2022-08-14||Grachtenfestival koestert talent met een boodschap||De rode banier van het Grachtenfestival wappert tot en met volgend weekend overal in Amsterdam. De stad vormt een kwart eeuw, in het hart van augustus, de kraamkamer van muzikaal talent.  Het openingsconcert ontvouwde zich vrijdag in Nieuw-West,  langs de Sloterplas. Een plek eerder gemaakt voor de alles overstemmende The City I live in, The City I Love van  soulzangeres Noa Lauryn en rapper Benjamin Fro, dan voor het Klarinettrio van Johannes Brahms door de drie kandidaten voor de Grachtenfestival Prijs dit jaar. De klassieke musici – onder wie artist in residence, cellist Alexander Warenberg – warmden het publiek zodoende rond etenstijd op voor een steeds uitbundiger avond. Festivals draaien nu eenmaal niet om ideale muzikale omstandigheden, maar om sfeer. En soms pakte menig klassiek nieuweling toch wat moois mee. „Zo’n cello is toch net een zangstem”, zei een jonge popfan. De opening was een van de negentig gratis concerten die  tot en met 21 augustus op allerlei buitenplekken te bezoeken zijn. En dan zijn er nog zo’n honderdtien andere optredens, in tal van genres. Mijn zaterdag was hier een goed voorbeeld van. Die begon in het Eye Filmmuseum met een compositie van Camiel Jansen, als Nieuwe Maker bij het Grachtenfestival krijgt hij twee jaar lang de ruimte en coaching in het schrijven van stukken. Hij componeerde eerst zijn muziek, waarna regisseur Casper Braat en animator Gideon van der Stelt er een film bij bedachten. Deze omgekeerde wereld leverde een mooie vertelling op, Small World, over de echte muis Josh die rondzwerft in een geanimeerde omgeving, die je zou kunnen zien als de vervreemding die wij als mensen met alle moderne tech om ons heen hebben geschapen. Beeld en muziek, live vertolkt door Asko|Schönberg, sloten een volmaakt huwelijk, dat op speelse wijze nogal wat vragen kon oproepen. In de Rode Hoed vertelden, zongen en musiceerden de  zussen Maria en Anuschka Pedano en de musical-tweeling Mylène en Rosanne Waalewijn over hun onderlinge verhoudingen. Vooral de opkomst van dat laatste tweetal was treffend: ze hadden hun beider lange blonde haar tussen hen in tot één vlecht samengebonden. Alle vier in deze eeuw geboren toonden ze niet alleen muzikale bevlogenheid, maar ook conceptueel talent: het aanstekelijke Zussen kende een sterke rode draad en bijpassende stukken uit musicals, pop, Jiddisch repertoire, film, Nederlandse kleinkunst en klassiek.  Hoe muziek door families en generaties loopt, wordt elk jaar wel weer duidelijk bij het Grachtenfestival. Zo was de kleine opera WE TWO in de Vondelkerk een bedenksel van Elsina Jansen, dochter van de bekende pianist Rudolf Jansen. Zij maakte een actuele collage van twee 20ste-eeuwse stukken, die je zelden hoort: de korte opera The Telephone (1947) van Gian Carlo Menotti en de liedcyclus Four Dialogues (1954) van Ned Rorem. Grappig om te zien hoe de verslaving aan de telefoon ook driekwart eeuw geleden al relaties kon verpesten. Fysieke verbinding tussen mensen – inclusief het elkaars hand vasthouden van het concertpubliek – vormde daarna de verhaallijn van jazz-zanger en saxofonist Tim Wes in Paradiso: muziek niet als elitaire en uitsluitende kunst, maar als een gemeenschappelijke noemer, waarin iedereen zichzelf begrepen kan voelen en elkaar kan vinden.  De avond eindigde in de onderdoorgang van het Rijksmuseum met cellist Warenberg en drie vrienden in zijn twee favoriete strijkkwartetten van Dmitri Sjostakovitsj en Felix Mendelssohn, de componist die eens zei dat muziek een veel preciezere taal is  om ons gemoed in uit te drukken. In beide stukken bevestigden de vier strijkers dat de jonge generatie iets wil vertellen dat de muziek zelf overstijgt. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/grachtenfestival-koestert-talent-met-een-boodschap-2-a4138881
2022-08-14||Fabio Jakobsen wint EK wielrennen in München||Fabio Jakobsen heeft zondag goud gewonnen op het Europees Kampioenschap wielrennen in München. In een massasprint reed hij met hulp van Danny van Poppel voorbij de Fransman Arnaud Demare en de Belg Tim Merlier. Het is de eerste Europese titel voor Jakobsen, die daarmee ook als eerste Nederlandse man de prijs binnensleept. Een massasprint was te verwachten bij het parcours van 209,4 kilometer. Behalve twee korte klimmen in de eerste helft was het relatief vlak, met op het einde vijf rondes door het centrum van München. De Zwitserse wielrenner Silvan Dillier en Lukas Pöstlberger uit Oostenrijk ontsnapten meteen bij de start en reden het grootste deel van de rit aan kop, maar werden tijdens de rondes in de stad weer door het peloton ingehaald.  Sonny Colbrelli won vorig jaar het EK wielrennen in Trentino, maar kon vanwege hartproblemen zijn titel niet verdedigen. Jakobsen gold vooraf als favoriet. „Het hele team heeft er enorm veel moeite in gestoken om mij in een goede positie te krijgen”, zei hij na afloop. „Danny van Poppel heeft het geweldig gedaan door me op snelheid in het wiel van Merlier te brengen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/fabio-jakobsen-wint-ek-wielrennen-in-munchen-a4138880
2022-08-14||Rampen brachten eenheid in het Nederland van de 19de eeuw||Het is begin februari 1825. Een desastreuze combinatie van storm, springtij, hoog binnenwater en verwaarloosde dijken leidt tot dijkdoorbraken en overstromingen langs de Wadden en de Zuiderzee. Bijna de gehele Gelderse kuststrook komt onder water te staan als onder meer de zeedijk bij Kampen doorbreekt. Er vallen 397 doden, onder wie 29 in en om Elburg. Daar woont de schipper Menzo Bokhorst. Samen met dertig andere schippers vaart hij de storm in om mensen van daken en uit huizen te redden van het koude zeewater. Hun actie levert ze een heldenstatus op. Fons Meijer (1994) behaalde cum laude zijn masterdiploma voor de researchmaster historical, literary and cultural studies aan de Radboud Universiteit in Nijmegen. Hij is docent cultuurgeschiedenis en  werkzaam bij de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO).    De schippers krijgen een halfjaar later als dank een erepenning uitgereikt van de Maatschappij tot Nut van ‘t Algemeen. Tijdens de plechtigheid in de Grote of Sint-Nicolaaskerk spreekt ook de rector van de lokale Latijnse school, Hendrikus Hoefhamer. „Zijn verhaal over de heldenmoed van de schippers gaat al gauw over in een lofzang op de hele Nederlandse natie, waarbij hij de deugdzaamheid van zijn landgenoten verheerlijkt”, vertelt Fons Meijer. Meijer is historicus. Hij promoveerde in juni aan de Radboud Universiteit op het proefschrift Verbonden door rampspoed. Rampen en natievorming in 19de-eeuws Nederland, ook als boek verschenen. Hierin onderzoekt Meijer hoe Nederlanders in de 19de eeuw rampen aangrepen om nationale gevoelens vorm en betekenis te geven. „Hendrikus Hoefhamer was onderdeel van een legertje rampenpublicisten in de periode tussen 1800 en 1890 dat na veel grootschalige rampen de gelegenheid aangreep om de nationale ideologie te cultiveren en tijdgenoten uitnodigde zich te identificeren met de natie.” Nederlandse koningen lieten zich na rampen van hun beste kant zien Waarom bent u specifiek naar rampen gaan kijken? „In het onderzoek naar natievorming wordt vaak gekeken naar politieke ijkpunten en oorlogen. Voor Nederland wordt vooral gewezen naar de Franse tijd, toen Nederland bezet werd en onderdeel was van Frankrijk. De Tweede Wereldoorlog was ook zo’n moment waarop leden van een natie in elkaars armen werden gedreven. „Maar wat als de ‘vijandige ander’ geen buitenlandse mogendheid was, maar een dijkdoorbraak? Ik heb in mijn onderzoek laten zien dat natuurrampen een wezenlijk onderdeel waren van het alledaagse leven in de 19de eeuw. Dit geldt sowieso voor kleinschalige rampen, kleinere overstromingen vonden bijvoorbeeld vaak plaats. Maar ook grote rampen waren er ieder decennium wel. Hoe gaven mensen uiting en vorm aan nationale gevoelens op zulke momenten? Ik kreeg al snel het idee dat als je dat begrijpt, dat je dan ook dieper kunt duiken in hoe natievorming werkt. Dichters, journalisten, predikanten en auteurs van gedenkboeken waren aanjagers van rampennationalisme.” Hoe deden zij dat? „De nationale media maakten van lokale en regionale calamiteiten nationale rampen. In het geval van Hendrikus Hoefhamer, die de schippers bezong, werd de heldenmoed gebruikt om een groter verhaal te vertellen: ‘Minder door de rijkheid van grond, dan door eenvoudigheid van zeden: minder door grootheid van magt, dan door deugden zijner burgeren, minder door den roem van wapenen, dan door de schooneren lof zijner weldadigheid. Gelukkig Nederland!’ Het werd een nationaal verhaal over het deugdzame Nederland.” „Auteurs eigenden zich ook de betrokkenheid van koningen toe als vader van de natie of beschermer tegen rampspoed. Nederlandse koningen lieten zich na rampen van hun beste kant zien. Koning Willem III was aan het begin van zijn regeerperiode bijvoorbeeld regelmatig in overstroomde gebieden te vinden.” „Een ander belangrijk beeld dat werd gecreëerd was dat van Nederland als liefdadige natie. In preken, toespraken en gedichten werd het beeld geconstrueerd van Nederland als de liefdadigste natie van Europa en misschien wel de wereld. Het beeld was dat er maar een dijk door hoefde te breken of een buskruitschip ergens hoefde te ontploffen en Nederlanders gingen bijna uit zichzelf geld inzamelen en doneren.” Er waren mensen die zeiden dat het geld alleen naar christelijke slachtoffers moest gaan Waren ze echt zo liefdadig? „Ik wil vooral benadrukken dat het een beeld was. Niet overal werd evenveel geld ingezameld. Het meeste geld kwam uit het westen van het land en in het begin van de eeuw vooral ook uit de grotere steden.” Hoe kwam dat? „Het maatschappelijk leven was georganiseerder, mensen waren rijker en er waren goed ontwikkelde liefdadigheidsnetwerken. Het westen was in de 17de en 18de eeuw lange tijd bovendien het hart van Nederland geweest. In de 19de eeuw bestond vooral daar een sterke loyaliteit met de Nederlandse staat.” Waren er ook groepen die uitgezonderd werden van liefdadigheid? „Ook in de 19de eeuw waren er al mensen zoals Multatuli die zeiden: Nederlanders zeggen wel dat ze zo liefdadig zijn, maar waarom halen ze dan minder geld op na een ramp in de koloniën? Er waren mensen die zeiden dat het geld alleen naar christelijke slachtoffers moest gaan – moslims wilden ze niets geven. Tegen het einde van de eeuw werd soms alleen geld ingezameld voor Europeanen, dus niet de inheemse bevolking.” Mensen zeiden dat de katholieken zelf de dijken hadden doorgestoken En de katholieken? „Rond de jaarwisseling van 1880/1881 overstroomde de Maas voor een derde keer in een korte tijd. De dijk bij het katholieke Nieuwkuijk, een dorpje bij ’s-Hertogenbosch, brak toen door. Weer werd er geld ingezameld, maar vanuit verschillende media zoals de Arnhemse Courant en orthodox-protestante bladen werden complottheorieën verspreid. Mensen zeiden dat de katholieken zelf de dijken hadden doorgestoken. Er was kritiek op de hoeveelheid geld die slachtoffers zouden krijgen. Het overheersende idee was dat slachtoffers er toch zeker niet van moesten profiteren. Ik heb niet veel voorbeelden van antikatholieke beeldvorming gevonden, maar katholieke dagbladen reageerden er wel op waardoor een publiek debat ontstond.” Ik moet denken aan de watersnood in Limburg vorig jaar. Zag u daarbij parallellen met het rampennationalisme van de 19de eeuw? „Ik denk dat er ook na de overstromingen in Limburg sprake was van rampennationalisme. Er waren niet alleen in Nederland overstromingen maar ook in België en Duitsland. Sterker nog, daar waren de gevolgen veel desastreuzer. Maar ik kwam een advertentie tegen waarin er vooral een Nederlandse ramp van werd gemaakt. De slogan was: ‘Deze ramp in Limburg raakt ons allemaal.’ ‘Ons’, dat sloeg op de inwoners van Nederland. Dat werd ook duidelijk uit de manier waarop het gironummer was gepresenteerd, namelijk als een Nederlandse driekleur. De advertentie deed geen beroep op de medemenselijkheid, maar op  nationaliteit: we helpen onze landgenoten.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/rampen-brachten-eenheid-in-het-nederland-van-de-19de-eeuw-a4138769
2022-08-14||In de gaten gehouden door een hogere kookinstantie||Wanneer je tegen jezelf praat en hoe dan, daar had ik het laatst met iemand over. En wanneer is het ‘tegen je zelf’? Als het slot van de fiets moeilijk doet en je zegt ‘rotding!’ praat je dan tegen jezelf of tegen dat slot, of tegen de wereld in het algemeen? Of praat je überhaupt niet, dat is ook nog een mogelijkheid, dat je iets zegt dat niet communicatief bedoeld is. De ijskast open doen, niet meer weten wat je er ook weer uit wilde pakken en dan hardop zeggen: „Wat wilde je nou?”  lijkt wel praten tegen jezelf. Maar ik houd het niet voor onmogelijk dat je dat zinnetje eigenlijk uitspreekt voor een onzichtbare toeschouwer die je ervan probeert te overtuigen dat je weliswaar niet meer weet waarom je in de ijskast keek, maar dat je niet zo’n sukkel bent dat je niet weet dat je dat nu even kwijt bent. Dat ‘ze’ ‘daar’ niet denken dat je seniel bent geworden. Ik las een heel herkenbare beschrijving van een man die altijd heel oppassend is in het verkeer, die vriendelijk voorrang verleent óók als die ander het eigenlijk niet goed doet en die zich daarbij verbeeldt dat hij gezien wordt door  Trafficgod. Stond in een boek van de altijd verrukkelijke Ann Tyler, Redhead by the side of the road. De man stelt zich Trafficgod voor als een soort bureau, waar mannen in overhemden met korte mouwen op schermen zitten te kijken en goedkeurend knikken omdat hij zo beleefd is. Misschien heb ik zoiets als Keukengod. Een soort hogere kookinstantie die precies weet hoe de dingen moeten en die tevreden is als ik het goed doe. „Even het groen van het kroontje uit de tomaat gesneden, keurig”, knikt Keukengod, die misschien een godin is. Hoewel, het is meer een gemengd kantoor, soms hoor ik duidelijk ook mannenstemmen. Ik moet de lui van Keukengod tevreden stellen, want ze zijn lang niet altijd zo in hun sas met mij.  Dus ik laat ze weten dat ik best weet dat ik stom in de weer ben, als ik stom in de weer ben. Laatst bijvoorbeeld, ik moest knoflook en uitjes bakken om daar vervolgens nog wat witte vermouth bij te doen en wat deed ik: ik gooide de gehakte loken tegelijk in de koekenpan. Vóór bureau Keukengod iets kon opmerken zei ik daarom zelf maar: „Hoe lang kook je nou? Je wéét toch dat de knoflook zo gaat verbranden?” Keukengod vond het onbedaarlijk stom, maar was blij dat ik het tenminste zelf inzag.  Ik bakkelei ook wel met het bureau. Ik wilde een aardbeientaart bakken en bedacht dat ik daar heel goed behalve  een laagje banketbakkersroom ook een laagje notenpasta in kon doen. „Geen fantasieën met taarten!” waarschuwde Keukengod. „Meestal zijn ze goed zoals ze zijn en jij en taart, dat is geen goed huwelijk.” Ik hield vol, want het ging hier niet om het verschijnsel ‘deeg’ dat zich bij de geringste afwijking van de eeuwenoude receptuur meteen hevig tegen mij verzet, maar gewoon om een smaakcombinatie. „Vooruit dan”, zei Keukengod. Merkwaardig genoeg bleek ik nog maar één springvorm te hebben en die lag bij iemand die ik gemeend had met een taart te moeten verrassen. Daar liet ik me natuurlijk niet door tegenhouden. „Ik neem een boterkoekvorm”, zei ik. Hardop. „Prima”, zei Keukengod. Maar in plaats van dat ze dan even het advies geven om daar bakpapier in te doen zodat ik de taartbodem zonder brokken uit die niet-springvorm zou weten te krijgen… De taart als een soort bouwpakket in elkaar gezet. Mét notenpasta. Zwijgend. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/in-de-gaten-gehouden-door-een-hogere-kookinstantie-a4138879
2022-08-14||Minstens 40 doden en 45 gewonden bij brand in Egyptische kerk||Bij een brand in de koptische Abu Sifin-kerk in de stad Gizeh, vlakbij Egyptes hoofdstad Caïro, zijn zondag zeker 40 doden en 45 gewonden gevallen. Onder de slachtoffers zouden veel kinderen zijn, meldt persbureau Reuters. Op het moment van de brand waren zo’n vijfduizend mensen in de kerk aanwezig voor de zondagsdienst. De brand ontstond vermoedelijk door kortsluiting, melden bronnen aan Reuters. Het vuur blokkeerde een van de ingangen van de kerk, waardoor mensen in de verdrukking kwamen. Een ooggetuige vertelt aan Reuters dat mensen gehaast de trappen van het meerdere verdiepingen tellende gebouw afrenden en daarbij over elkaar heen tuimelden. De Egyptische president Abdel Fattah al-Sisi heeft op Twitter zijn medeleven geuit met de families van de slachtoffers. Ook belde hij met de koptische paus Tawadros II om zijn steun met de gemeenschap te betuigen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/minstens-40-doden-en-45-gewonden-bij-brand-in-egyptische-kerk-a4138878
2022-08-14||Figaro en de chaos van het migratieproces||Een opera met Figaro betekent een succes. De schalkse barbier heeft de grootste gunfactor van de operaliteratuur. Geen wonder dat Holland Opera Figaro nu een sequel gunt. Dat vereiste geduld: Divorce of Figaro stond al in 2020 op de planning. Vrijdag mocht de productie eindelijk in première gaan, in een bloedhete Werkspoorkathedraal in Utrecht — tweemaal werd er om een dokter geroepen. Divorce of Figaro sluit aan op de happy ending van Mozarts Le nozze di Figaro. Figaro’s huwelijk wordt bruut onderbroken door een gewelddadige burgerrevolutie à la 1789. Het nieuwe paar slaat op de vlucht; als trouwe dienaars van de graaf en gravin van Almaviva zijn ze niet veilig. De sportauto die de graaf Figaro leent voor de huwelijksreis komt goed van pas. Samen met de graaf en gravin racen ze naar een buurland. De referenties van de graaf blijken niets meer waard. Figaro zal weer als barbier aan de slag moeten.  In de chaos van talen en muzieksoorten ontstaan er spanningen: Susanna wil een kind, Figaro niet. Hij wil Nederlands spreken, zij Duits. Elisabeth Hetherington zingt soepel als een extraverte, kokette Susanna. Joris van Baar is een echte Figaro, gewiekst en vitaal. De enscènering en kostuums laten de cast oplichten: felgekleurde, zachte texturen contrasteren met de industriele omgeving.  Het hoogtepunt van de avond is een verbluffend paaldansnummer-annex-popliedje van Jony Overdijk, gezongen op Susanna’s dieptepunt.   Niek Idelenburgs muziek maakt knap gebruik van de chaos van het immigratieproces: de klassiekers Mozarts Nozze en Rossini’s Figaro-figaro-figaro botsen  met het poppige neoklassiek van de revolutie. Joke Hoolbooms libretto doet iets soortgelijks. Het laat de emigré’s zich in ouderwets Hoogduits uitdrukken, het buurland Nederlands spreken, met een krom Engels als tussentaal. Een mooie vondst. Wat een perfecte dramedy had kunnen worden blijft helaas oppervlakkig. Hoolboom slaagt er niet in om haar personages te laten stralen. De sluwe Figaro is volgzaam, de intelligente Susanna puberaal. De politieke referenties zijn, zelfs met zo’n setting, tam. Het slot lijkt uit het niets te komen: Figaro wil plotseling  wel een kind, Susanna overtuigt de revolutionairen genadig te zijn. Maar we krijgen weinig mee van die transformatie, en van een scheiding komt het niet. Opera Divorce of Figaro, door Holland Opera. Gezien 12/08, Werkspoorkathedraal Utrecht. Daar t/m 27/8. Inl. hollandopera.nl.  

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/figaro-en-de-chaos-van-het-migratieproces-a4138877
2022-08-14||Goud voor zwemster Steenbergen en roeiers Florijn en Twellaar||De Nederlandse zwemster Marrit Steenbergen heeft zondag opnieuw goud gepakt. Bij de Europese kampioenschappen zwemmen in Rome won ze als eerste Nederlandse vrouw de 200 meter vrije slag, nadat ze eerder deze week ook al de 100 meter vrije slag op haar naam had gezet. Naast de twee individuele zeges won de 22-jarige ook goud op de 4×200 vrij en 4×100 wissel gemengd.  Nederlands zwemsucces was er zondag ook voor Maaike de Waard. Zij won haar tweede bronzen medaille en werd in Rome derde op de 50 meter rugslag. Zaterdag sleepte ze ook brons binnen bij de 50 meter vlinderslag. Met een tijd van 27,54 seconden finishte De Waard een honderdste achter de nummer twee. Ook op het EK roeien is er zondag reden voor een Nederlands feestje. Karolien Florijn en Melvin Twellaar sleepten tweemaal goud in de skiff in de wacht. Het is voor het eerst in vijftig jaar dat Nederland op Europees niveau wint bij de eenpersoons roeiboten. Florijn kwam in een tijd van 8:01,43 over de finish.  De Oostenrijkse Magdalena Lobnig was iets sneller weg, maar ze werd al snel ingehaald door Florijn, die halverwege de race een grove bootlengte voorsprong had opgebouwd. Die voorsprong bouwde ze tot aan de finish uit tot meer dan 30 meter. „Het was best zwaar”, zei Florijn na afloop tegen de NOS. „Iedereen verwacht dat je wint, maar als je in de race ligt is het nog niet zo makkelijk.” De omstandigheden waren zwaar, aldus Florijn, en er stond harde tegenwind. „Ik ben erg blij dat het vandaag is gelukt.” Karolien Florijn viert de winst in de finale op het onderdeel skiff van roeien op de vierde dag van het Multi-EK in München. Foto Robin van Lonkhuijsen/ANP
 Karolien Florijn met haar gouden medaille. Foto Robin van Lonkhuijsen/ANP Twellaar lag het grootste deel van zijn race achter zijn Duitse en Griekse concurrenten. In de laatste 250 meter voerde hij het tempo op, en dankzij een sterke sprint lukte het hem om beide boten vlak voor de finish in te halen. Een van Twellaars laatste halen was een misslag, wat hem bijna de winst leek te kosten, maar hij finishte alsnog drie tienden van een seconde voor de Griek Stefanos Ntouskos. Ook Twellaar wint daarmee zijn eerste Europese skiffgoud. De Nederlandse vrouwen acht won zondag in München het brons. De boot, gestuurd door Aniek van Veenen, kon niet mee met Roemenië en Groot Brittanië. Die twee landen vochten onderling de eindsprint uit, waarbij Roemenië nipt voorbij de Britten kwam.  Nederlands Goud ging zondag ook naar Fabio Jakobsen, die won bij het wielrennen in München. In een massasprint reed hij met hulp van Danny van Poppel voorbij de Fransman Arnaud Demare en de Belg Tim Merlier. Het is de eerste Europese titel voor Jakobsen, die daarmee ook als eerste Nederlandse man de prijs binnensleept.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/karolien-florijn-wint-europese-titel-in-de-skiff-a4138876
2022-08-14||‘Ik wil geen mopperpartij’, zegt BBB-leider Caroline van der Plas in Zeeland|| In de tuin van boer Bastiaan van ’t Westeinde, in het Zeeuwse Arnemuiden, staat een geschiedenisdocent van 49 die eerder bij FVD, JA21 en de Partij voor Zeeland zat: Eelco van Hoecke. Hij wil nu in Zeeland Statenlid worden voor de BoerBurgerBeweging en op deze zaterdagmiddag presenteert hij zich aan het partijbestuur en BBB-fractievoorzitter Caroline van der Plas als kandidaat. Het gaat hem, zegt hij, om „méér nuchter boerenverstand in Zeeland”. „En ik hoop ook heel snel in de rest van het land.” „Mooi”, roept Van der Plas. Ze klapt. Al wekenlang gaat ze samen met bestuursleden de provincies af om kennis te maken met mogelijke kandidaten voor de Provinciale Statenverkiezingen in maart volgend jaar – en deze zaterdag kijken journalisten mee. Van der Plas wil de kandidaten allemaal hebben gezien en gesproken. In de Peilingwijzer, het gewogen gemiddelde van drie peilingen, staat BBB op 14 tot 19 zetels – alleen de VVD doet het beter: 24 tot 29 zetels. „Als je echt zo groot wordt”, zegt ze in de tuin op zaterdag, „moet je extra goed opletten dat je geen rare mensen binnenhaalt. Dat je geen onrust krijgt of haantjesgedrag. Wij zíjn niet zo’n partij, maar garanties heb je niet. En we liggen ontzettend onder de loep bij iedereen, elk misstapje zal enorm uitvergroot worden. Zo van: ‘Zie je wel, het is wél een LPF, of wél een Forum.’” In haar eigen praatje voor de Zeeuwse kandidaten begint ze over een ex-FVD’er uit Groningen, nu van BBB, die haar had verteld dat hij in 2019 zijn collega-Statenleden van Forum voor Democratie pas had leren kennen op de dag van de beëdiging van de Provinciale Staten. „Dat is bij ons óndenkbaar. Want je weet: waarom gaat het mis bij partijen? Als mensen elkaar niet kennen en niet op elkaar zijn ingespeeld. Denk aan die tv-serie over Pim Fortuyn. Dat iemand op een tafel gaat staan en roept: wie wil de Tweede Kamer in? Hup, ga maar.” Van der Plas lijkt midden in haar verhaal spijt te hebben van het voorbeeld: een ex-FVD’er. „Hij is niet voor niks weggegaan bij FVD, zeg ik er maar meteen bij. Voor alle mensen die denken dat wij alleen Forum-mensen op de lijst hebben staan.” Al in oktober vorig jaar begon BBB met het werven en trainen van kandidaten voor de Provinciale Staten. Zeeland is de elfde provincie die mensen presenteert aan de partijtop, alleen Flevoland komt nog aan de beurt – in september. Volgens BBB zelf zitten er tot nu toe twee oud-FVD’ers bij, en waren verreweg de meesten eerder nog niet politiek actief. Caroline van der Plas zegt na de bijeenkomst in Arnemuiden dat ze van de politieke overstappers graag wil weten waarom ze bij hun vorige partij zijn weggegaan. „Niet als iemand zegt: ik zat 26 jaar bij het CDA en was er wel klaar mee. Want dat begrijp ik. Maar van de anderen wil ik horen wat hun drijfveer was om te vertrekken, waar de onvrede precies over ging. Om te voorkomen dat ze bij ons ook weggaan als er maar iets is wat hun niet bevalt.” BBB groeit in leden (nu bijna 10.000) vooral in Oost-Nederland en bij de Tweede Kamerverkiezingen van vorig jaar viel het Van der Plas al niet mee om ook in Zeeland mensen op de lijst te krijgen. Op de bijeenkomst in Arnemuiden zijn ook mogelijke kandidaten die nog maar een paar weken geleden werden gevraagd om mee te doen, zoals Christine Govaert (53), eigenaar van een akkerbouwbedrijf in Westdorpe. Er is ook een gepensioneerde tandarts uit Aardenburg die graag Statenlid wil worden, en een hbo-student van 23. Na elf provincies, met elke keer zo’n 25 mogelijke kandidaten, had Van der Plas bij twee mensen twijfels. „Er was er één voor wie het glas steeds halfleeg was en niet halfvol. Die negativiteit wil ik liever niet. Daar krijg je zo’n mopperpartij van, dat niks goed gaat en alles slecht is. En één hield heel erg een anti-overheidverhaal. Ik kreeg het idee dat die meer in de wappiehoek thuishoort.” Dat zegt ze tegen het partijbestuur. „Ik heb geen doorslaggevende stem bij de selectie, maar wel een belangrijke stem.” Het lijkt nauwelijks voorstelbaar dat het bestuur haar twijfels negeert. Het is de populariteit van Van der Plas die de partij in de peilingen nu zo groot maakt. Partijvoorzitter Erik Stegink zegt in de tuin van de Zeeuwse boer dat hij „emotioneel” werd van een telefoongesprek dat hij die ochtend had met een BBB-lid: „Iemand uit Zuid-Holland die echt in de penarie zit. Hij is nu aan het opkrabbelen, want hij voelt dat er iets in beweging is in dit land, een veenbrand. Hij zei: ‘Erik, als deze vrouw minister-president wordt, dan zal er écht iets veranderen.’” Van der Plas, in een rieten stoel op de eerste rij, klemt haar lippen op elkaar en schudt haar hoofd. In een van de pauzes zegt ze dat ze het „ongemakkelijk” vindt. „Als het intern bij ons ook wordt gezegd is het net alsof ik minister-president wíl worden. En die ambitie heb ik helemaal niet. Althans: nóg niet. Ik wil van BBB een vaste, stabiele waarde maken in de Nederlandse politiek en mocht ik er ooit mee stoppen, dan wil ik de boel goed achterlaten.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/ik-wil-geen-mopperpartij-zegt-bbb-leider-caroline-van-der-plas-in-zeeland-a4138875
2022-08-14||Opinie | Omzeil de sancties en hervat de nucleaire inspecties in Rusland||Begin februari verlengden de presidenten Biden en Poetin op de valreep het New START-akkoord tussen de Verenigde Staten en Rusland over wederzijdse limitering van intercontinentale atoomwapens. Het verdrag bevat een clausule over wederzijdse controle. Dat gaat volgens beproefd recept: heen en weer vliegende inspecteurs en tamelijk veel contact. Er zijn deskundigen die kernwapenbeheersing an sich maar bijzaak vinden en het inspectiecircus eromheen belangrijker. Want dat schept een bodempje van vertrouwen tussen aartsvijanden.  Ko Colijn is emeritus hoogleraar  internationale  betrekkingen en mondiale veiligheid (Erasmus). Afgelopen maandag heeft Rusland die inspecties onderbroken. Volgens het Amerikaanse ministerie van Buitenlandse Zaken hebben beide landen sinds begin februari elk nog alle 18 jaarinspecties (die ter plekke plaatsvinden) tegoed, maar zijn er liefst 24.227 notificaties over en weer geweest. Dat is veel: het kan bijna niet anders of deze meldingen (over status, locatie, aantallen etc.) hebben ook na 24 februari – de dag van de Russische invasie in Oekraïne – plaatsgevonden.  Op 1 maart hebben de VS en Rusland  een zogenaamde deconfliction verbinding opgezet, dat  incidenten en onbedoelde confrontaties in  Oekraïne moet voorkomen. Verder hebben de Russen conform afspraak de proefneming met een nieuwe Sarmat-raket op 20 april volgens de regels in Washington aangemeld. Routine, geen verrassing, zei John Kirby, woordvoerder van het Pentagon over dat experiment. De Sarmat, overigens al in 2017 getest, valt onder New START. Hij vloog in  Rusland, van Plesetsk naar een afgesproken plaats op het verre schiereiland Kamtsjatka. Ik wil hiermee geenszins het illegale en brute Russische gedrag bagatelliseren, maar aannemen (wensdenken?) dat er een  spoortje ‘gevechtsrealisme’  bij beide partijen schuilt. Het pokerspel met de kerncentrale Zaporizja, dat snel dient op te houden, is een eerste testcase. Het nucleaire domein is van een andere orde, en moet buiten de oorlog blijven. Een van de weinige resultaten van de topontmoeting  tussen Biden en Poetin op 16 juni vorig jaar in Genève was dat beide heren vonden dat een nucleaire oorlog nimmer gevoerd mocht worden omdat dat te gevaarlijk was. Ze herbevestigden de verlenging van het New START-verdrag. Ook beloofden ze gesprekken te beginnen over ‘strategische stabiliteit’. Das war einmal, maar toont wel aan dat de vijanden niet tot het uiterste willen gaan. Inderdaad zegt Rusland dat de opschorting van de wapeninspecties ‘tijdelijk’ is. We kunnen ervan uitgaan dat de VS wel even de tijd zullen nemen om de zaak te bestuderen en ik put zelfs een sprankje hoop uit  de opmerking van de Russische chef voor wapenbeheersing, Visjnevetski: „Dit is het onderwerp waarover onze experts zullen spreken met de Amerikanen.”  Dat klinkt als een uitnodiging om rond de tafel te gaan. Het is natuurlijk heel slecht dat de twee atoommachten nu elkaars doen en laten niet langer controleren. Het is ook slecht dat Rusland de westerse sancties (in casu het vliegverbod van Russische inspecteurs boven Europa) nu aangrijpt om het trans-Atlantische eenheidsfront te scheuren, maar dat valt te voorkomen.  Drie remedies schieten zo te binnen. Je zou het Kaliningradprecedent – Europese sancties verboden treinen van Litouwen naar de Russische exclave, maar die beperking werd later opgeheven  –  kunnen gebruiken en de Russische inspecteurs (die hun vliegtuig naar ik aanneem niet onderweg zullen verlaten) ongemoeid naar de VS laten vliegen. Je zou ook kunnen voorstellen om de inspecties  door derden uit te laten voeren. Je zou ook de Russische vliegtuigen om Europa heen te laten vliegen.  Mij dunkt dat de voortgang van nucleaire inspecties er belangrijk genoeg voor is. De beste oplossing is dat de inspecties gewoon hervat worden en New START onbelemmerd doorgaat.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/omzeil-de-sancties-en-hervat-de-nucleaire-inspecties-in-rusland-a4138874
2022-08-14||Wat vindt NRC | Aanslag op Rushdie  is een aanval op  het vrije woord||Een meer dan dertig jaar oude vrees werd vrijdag werkelijkheid. De 75-jarige Brits-Indiase schrijver Salman Rushdie werd bij een evenement in Chautauqua in de Amerikaanse staat New York neergestoken. Daar stond hij op het punt om een lezing te geven over de Verenigde Staten als vrijplaats voor schrijvende ballingen, toen een man het podium bestormde en de auteur aanviel. De 24-jarige verdachte lijkt vooralsnog alleen te hebben gehandeld. Op sociale media zou hij het Iraanse regime hebben verheerlijkt. Rushdie, die tot zondag aan de beademing lag, zou volgens zijn literair agent zwaargewond maar aanspreekbaar zijn.  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 De aanval vond uitgerekend plaats in het land waar Rushdie, sinds 2016 Amerikaans staatsburger, zich de afgelopen jaren steeds vrijer waande. Sedert 1988 moest Rushdie vrezen voor zijn veiligheid, toen hij na publicatie van zijn roman The Satanic Verses (De duivelsverzen) werd bedreigd door radicale moslims. Die beschouwden passages met een satirische verhandeling over de profeet Mohammed als godslasterlijk. Op 14 februari 1989 vaardigde ayatollah Khomeiny, toen de hoogste leider van Iran, een fatwa uit, een religieus decreet waarin moslims wereldwijd werden aangespoord om Rushdie te vermoorden. De fatwa vormde het dramatische dieptepunt in wat bekend is komen te staan als de Rushdie-affaire. In de islamitische wereld kwam het tot hevige protesten, maar ook in West-Europa. In het Engelse Bradford, waar het allemaal begon, verbrandden fundamentalisten boeken. Bij demonstraties in de straten van Den Haag en Rotterdam wensten boze moslims Rushdie dood, in laatstgenoemde stad werd ook nog een pop verbrand die de schrijver moest voorstellen. Boekhandels verkochten De duivelsverzen onder de toonbank. Ook na het overlijden van Khomeiny in juni 1989 bleef de dreiging onverminderd groot. In 1991 werden respectievelijk de Japanse en Italiaanse vertaler neergestoken, de eerste dodelijk, de laatste raakte zwaargewond. In 1993 overleefde de Noorse uitgever ternauwernood een schietpartij. Salman Rushdie leefde vervolgens jaren in noodgedwongen isolement en met permanente beveiliging. Daar kon hij nooit aan wennen. „Politici vinden zoiets misschien glamour hebben, ik niet”, zei hij in 1999 bij een optreden in New York. „Ik ben een schrijver. Ik wil uitgaan, in bars hangen, het lawaai van de wereld horen.” Khomeiny’s doodvonnis ontnam hem zijn bewegingsvrijheid, maar niet zijn vrije geest. Tegen wil en dank werd Rushdie een symbool van het vrije woord. Onverzettelijk bleef Rushdie schrijven en blijft hij een voorvechter voor de vrijheid van expressie. De literaire wereld kan zich geen betere ambassadeur wensen. De Amerikaanse president Joe Biden vatte in een statement zaterdag de literaire kracht van Rushdie samen, een schrijver die „met zijn inzicht in de mensheid, met zijn ongeëvenaard gevoel voor verhalen, met zijn weigering om zich te laten intimideren of zich het zwijgen te laten opleggen, voor essentiële, universele idealen [staat]. Waarheid. Moed. Veerkracht. Het vermogen ideeën te delen zonder angst.” „Wat de fanaticus haat, zijn de dingen die het leven plezierig maken”, zei Rushdie in 2015 tegen NRC vlak na de aanslagen in Parijs. De moordpoging op Rushdie is een aanval op het vrije woord. Er is geen betere tegenaanval dan plezier te blijven beleven aan zijn oeuvre. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/aanslag-op-rushdie-is-een-aanval-op-het-vrije-woord-a4138873
2022-08-14||Meerdere gewonden bij aanslag op bus in Jeruzalem||Bij een aanslag op een bus in Jeruzalem zijn zaterdagnacht zeker acht gewonden gevallen. Twee mensen zijn in kritieke toestand overgebracht naar het ziekenhuis, melden internationale persbureaus. Na een uren durende klopjacht meldde de verdachte, volgens Israëlische media een 26-jarige Palestijn, zichzelf bij de politie. Volgens de autoriteiten handelde hij alleen. Zijn motief is nog onduidelijk. De man stapte na middernacht de bus in bij de halte bij het graf van koning David. Vervolgens opende hij het vuur op de inzittenden. Een zwangere vrouw die werd geraakt in haar buik en een man met schotwonden aan het hoofd en nek waren er ernstig aan toe. De Amerikaanse ambassade in Jeruzalem meldt dat onder de gewonden ook Amerikaanse staatsburgers zijn, maar noemt geen specifieke aantallen. De schietpartij volgt een week na het kortstondig oplaaien van het Israëlisch-Palestijnse conflict. Vorig weekend kwamen bij bombardementen en drone-aanvallen 36 Palestijnen om en raakten zo’n 250 mensen gewond. Aan Israëlische zijde raakte slechts een handvol mensen gewond door aanvallen van de Palestijnse groep Islamitische Jihad. Dat het er niet meer waren, kwam mede door de bescherming van de Israëlische luchtafweerinstallatie, de ‘Iron Dome’. Op zondagavond kwamen de strijdende partijen een staakt-het-vuren overeen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/meerdere-gewonden-bij-aanslag-op-bus-in-jeruzalem-a4138872
2022-08-14||Neergestoken schrijver Rushdie van beademing en aanspreekbaar||Schrijver Salman Rushdie is zaterdag van de beademing gehaald en aanspreekbaar. Dat heeft zijn literair agent bevestigd tegenover persbureau AP. De 75-jarige schrijver werd vrijdag bij een lezing in de staat New York neergestoken en liep verwondingen op aan onder meer zijn nek, buik en oog. Eerder meldde de literair agent al dat Rushdie waarschijnlijk een oog verliest als gevolg van de steekpartij. Ook zijn lever is beschadigd geraakt en zenuwen in zijn arm zijn doorgesneden. Het is nog niet duidelijk in hoeverre de schrijver blijvende schade heeft opgelopen.  De Amerikaanse politie hield vlak na de steekpartij een verdachte aan. De 24-jarige Hadi Matar werd zaterdag aangeklaagd voor poging tot doodslag en mishandeling. Matar zegt onschuldig te zijn. Wat de reden was voor de steekpartij, is nog onduidelijk.  Rushdie publiceerde in 1988 het boek De duivelsverzen, waarin hij volgens critici de profeet Mohammed op godslasterlijke wijze beschrijft. De Iraanse ayatollah Komeini riep een jaar na de verschijning van het boek via de radio op Rushdie en anderen die bij het boek betrokken waren te vermoorden. Sindsdien ontvangt de schrijver geregeld doodsbedreigingen. Zijn werk is in Iran en andere islamitische landen verboden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/14/neergestoken-schrijver-rushdie-van-beademing-en-aanspreekbaar-a4138871
2022-08-14||Ten Hag met Manchester United laatste op ranglijst na nieuwe verliespartij||Trainer Erik ten Hag is het seizoen met Manchester United beroerd begonnen. Nadat zijn ploeg vorige week al verloor van Brighton & Hove Albion, was zaterdag Brentford met liefst 4-0 te sterk. Manchester United bivakkeert na de twee verliespartijen op de laatste plaats van de ranglijst.  Bij Manchester United liet Ten Hag de Portugese ster Cristiano Ronaldo in de basis beginnen, maar ook hij kon niet voorkomen dat zijn ploeg al na 45 minuten vier tegentreffers moest slikken. Doelman David de Gea liet bij de openingsdoelpunt een op het oog houdbare bal door, waarna Brentford voor eigen publiek verder uitliep, dat was onder meer te danken aan nieuw gestuntel van De Gea en Christian Eriksen.  Zo zal de druk op Ten Hag al vroeg in het seizoen hoog zijn. De 52-jarige Haaksberger, die vorig seizoen kampioen werd met Ajax, is juist gehaald om de topclub uit het slop te trekken. Manchester United eindigde vorig seizoen op een zesde plaats, op straatlengte afstand van kampioen en rivaal Manchester City.  Om de selectie van vers bloed te voorzien, winkelde de technische leiding van Manchester United in de Eredivisie. Het trok Tyrell Malacia (van Feyenoord) aan en telde ruim zestig miljoen euro neer voor Lisandro Martinez van Ajax. Ook Eriksen kwam over. United zoekt nog naar een nieuwe spits, voor als Ronaldo toch vertrekt, maar heeft de juiste kandidaat nog niet gevonden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/ten-hag-met-manchester-united-laatste-op-ranglijst-na-nieuwe-verliespartij-a4138870
2022-08-14||Tweehonderd asielzoekers slapen vannacht op buitenterrein Ter Apel||Zo’n tweehonderd asielzoekers moeten de nacht van zaterdag op zondag doorbrengen in de buitenlucht. Bij gebrek aan slaapplaatsen blijven ze achter op het buitenterrein van het aanmeldcentrum in het Groningse Ter Apel. Het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA), in Nederland verantwoordelijk voor de opvang, kan geen onderdak bieden voor de vluchtelingen. „De kans dat we nog een locatie vinden, is nagenoeg nul”, aldus een COA-woordvoerder zaterdagavond.  Het COA is de hele dag in touw geweest om de asielzoekers elders onder te brengen, maar gesprekken met gemeenten en veiligheidsregio’s liepen op niets uit. „Het is een trieste situatie”, zegt de woordvoerder over de groep van mannen, vrouwen en kinderen die de nacht onder een luifel buiten de poorten van het aanmeldcentrum doorbrengen. Ze slapen onder een dekentje. Het gaat om een groep van ruim tweehonderd asielzoekers, mogelijk komen daar vanavond nog nieuwe mensen bij.  Volgens het COA is er geen sprake van onwelwillendheid bij gemeenten, maar er is simpelweg geen plek. „De crisisnoodopvang en reguliere asielzoekerscentra zitten helemaal vol. Er zijn momenteel gewoon meer asielzoekers dan opvangplekken in Nederland.” Zondag zet de organisatie de zoektocht voort. De 275 plekken van het aanmeldcentrum in Ter Apel zijn ook allemaal bezet. Dagelijks arriveren er zo’n tweehonderd nieuwe asielzoekers in Nederland. Zij melden zich in de Groningse plaats om zich te registreren, maar blijven daar veel langer achter dan gebruikelijk omdat er nauwelijks ruimte vrijkomt in de reguliere centra. Nederland kampt al maanden met een opvangcrisis, die hand in hand gaat met de woningcrisis. Doordat er weinig huizen beschikbaar zijn, kunnen vluchtelingen met een verblijfsvergunning niet „doorstromen” uit de asielzoekerscentra. De afgelopen maanden kwam het geregeld voor dat asielzoekers buiten moesten slapen in Ter Apel. Kabinetsplannen voor een tweede aanmeldcentrum in Bant, een dorp in Flevoland, stuitten op lokaal verzet in de gemeente Noordoostpolder. Om Ter Apel te ontlasten, is het Rijk bereid dwangmiddelen in te zetten om het tweede aanmeldcentrum in Bant toch te realiseren.  Uit onderzoek van NRC bleek eerder deze maand dat de opvang van asielzoekers in Nederland ongelijk verdeeld is. Vooral noordelijke provincies nemen veel opvangplekken voor hun rekening: in de provincie Groningen heeft bijna elke gemeente een opvangcentrum. Ook Drenthe en Friesland bieden relatief veel structurele opvangplekken, waar veiligheidsregio’s als Zaanstreek-Waterland, Kennemerland en Gooi en Vechtstreek juist weinig asielzoekers onderbrengen.  Afgelopen week trof het kabinet een sanctie tegen gemeenten die op grond van een bestemmingsplan weigeren vluchtelingen op te vangen. Het Rijk kan in dat geval een zogenoemde omgevingsvergunning afgeven voor overheidspanden, die moeten dan worden omgebouwd tot opvanglocatie. Staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel, VVD) wil gemeenten liever niet dwingen om asielzoekers op te vangen, maar het kabinet werkt achter de schermen wel aan meer dwangmaatregelen.  Correctie (14 augustus 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat Zaanstreek-Waterland, Kennemerland en Gooi en Vechtstreek gemeenten waren, maar dit zijn veiligheidsregio’s. Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/tweehonderd-asielzoekers-slapen-vannacht-op-buitenterrein-ter-apel-a4138869
2022-08-14||Aanklacht van poging tot doodslag tegen verdachte van aanval op Rushdie||Justitie verdenkt de man die schrijver Salman Rushdie heeft neergestoken van mishandeling en poging tot doodslag. Op basis van die verdenkingen is hij in voorlopige hechtenis genomen, zo heeft het Openbaar Ministerie in de Amerikaanse plaats Chautauqua volgens internationale persbureaus zaterdag bekendgemaakt. De 24-jarige verdachte, afkomstig uit New Jersey, is vrijdag vlak na het incident opgepakt.  Rushdie werd tijdens een evenement in Chautauqua neergestoken. De Brits-Indiase auteur is naar het ziekenhuis overgebracht, waar hij aan de beademing ligt. Hij verliest waarschijnlijk een oog. Volgens zijn literair agent is ook Rushdie’s lever beschadigd geraakt en zijn de zenuwen in zijn arm doorgesneden. Over het motief van de dader is nog niets bekendgemaakt. Hij handelde vermoedelijk alleen. De 75-jarige schrijver vreest al langer voor zijn leven, nadat hij in 1988  het boek De duivelsverzen  publiceerde. Daarin beschreef hij zich volgens critici de profeet Mohammed op godslasterlijke wijze. Het boek leidde tot harde kritiek en doodsbedreigingen van conservatieve moslimextremisten. In Iran en andere landen islamitische landen is het werk verboden.  De Iraanse ayatollah Khomeini riep een fatwa uit: via de radio riep hij op Rushdie en andere betrokkenen bij het boek te vermoorden. Het islamitische juridische decreet is inmiddels opgeheven door de Iraanse regering, maar de schrijver bleef nadien doodsbedreigingen ontvangen. De vertaler van de Japanse versie van De duivelsverzen is vermoord en ook een Noorse uitgever van het boek raakte gewond bij een aanslag. De aanval op Rushdie heeft internationaal veel reacties uitgelokt. Premier Mark Rutte (VVD) noemde die „vreselijk”. Rutte stelde „geschokt” te zijn, net als de Britse premier Boris Johnson. Zijn Canadese evenknie Justin Trudeau sprak van een „laffe aanval” op de vrijheid van meningsuiting.  In Iraanse media is juist positief gereageerd op de steekpartij. Volgens persbureau Reuters prees de krant Kayhan, waarvan de hoofdredacteur is aangesteld door de opvolger van Khomeini, de daad. „Een duizend bravo’s […] voor de dappere en plichtsgetrouwe persoon die de afvallige en slechte Salman Rushdie aanviel in New York […] We moeten de hand kussen van de man die de nek van Gods vijand openreet”, stond onder meer in het commentaar van de krant. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/aanklacht-van-poging-tot-doodslag-tegen-verdachte-van-aanval-op-rushdie-a4138868
2022-08-14||Gemeente blaast Eritrees feest af dat organisatie naar Beverwijk wilde verplaatsen||De gemeente Beverwijk heeft zaterdagmiddag een streep gezet door een Eritrees feest in een evenementencentrum in de Noord-Hollandse plaats. De gemeente heeft een noodverordening afgegeven, er leeft de vrees voor „ernstige verstoring van de openbare orde”, aldus een woordvoerder. De organisatie wilde het feest aanvankelijk in Rijswijk houden, maar ook daar verbood de gemeente het evenement vanwege de dreiging van wanordelijkheden. De Stichting Nederlands Eritrees Platform (SNEP) kreeg geen vergunning voor het evenement, omdat die niet tijdig was aangevraagd. De organisatie spande daarop een bestuursrechtelijke procedure aan om het feest alsnog te kunnen laten doorgaan. De rechtbank van Den Haag gaf daar echter geen toestemming voor. De organisatie wilde het evenement daarom in Beverwijk organiseren - tevergeefs, zo blijkt zaterdag.  Zo’n twintig aanwezige jongere mannen, sommigen gehuld in Eritrese vlag, hoopten een rapoptreden te kunnen bijwonen. Een van hen moet nu weer terug naar België. Op het Beverwijkse industrieterrein is één politieauto aanwezig, maar de sfeer dreigt niet te escaleren.  De gemeente Rijswijk wilde het evenement niet door laten gaan vanwege de aangekondigde spreker Awel Seid. Dat bleek uit de procedure tussen de gemeente en de Eritreese organisatie. Het risico op ongeregeldheden was volgens de gemeente groter dan bij vorige edities. Volgens tegenstanders van het feest is Seid een trawant van het dictatoriaal regime in Eritrea.  De organisatoren van SNEP stelden daarentegen dat er geen veiligheidsrisico’s zijn en er voldoende beveiligingspersoneel ter plekke zou zijn. Ze ontkennen ook dat er een link is met het Eritreese regime. De advocaat van de organisatie beschreef Seid als een „poëet”, die omschrijft „waarom jongeren het land Eritrea moeten waarderen”.    Met medewerking van Rik Wassens en Marcel Haenen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/gemeente-blaast-eritrees-feest-af-dat-organisatie-naar-beverwijk-wilde-verplaatsen-a4138867
2022-08-14||Kan de fatwa tegen Rushdie worden opgeheven? En zes andere vragen||De Brits-Indiase auteur Salman Rushdie werd vrijdag neergestoken in New York. De 75-jarige schrijver heeft ernstige verwondingen aan arm, ingewanden en oog, maar kon zondagavond weer praten. De dader is een 24-jarige man, die voor zover bekend  alleen werkte. Over een motief is nog niets bekendgemaakt, maar de schrijver werd al jaren bedreigd sinds het verschijnen van De duivelsverzen in 1988. Zeven vragen over Rushdie en het doodvonnis dat tegen hem werd uitgesproken na het verschijnen van dat boek. 1 Hoe zat het ook weer met Rushdie en dat doodvonnis? Op 14 februari 1989 riep de toenmalige Iraanse leider ayatollah Khomeiny (die toen al in slechte gezondheid was en op 3 juni zou overlijden) in een islamitisch decreet, een fatwa, op de Iraanse radio op om Salman Rush te vermoorden, alsmede iedereen die betrokken was bij de publicatie van Rushdies roman The Satanic Verses (De duivelsverzen), omdat dat boek anti-islamitisch zou zijn. Er was toen al veel controverse rondom de roman, die in september 1988 in het Verenigd Koninkrijk was gepubliceerd en de week na de fatwa  in de Verenigde Staten zou verschijnen. De titel, die verwijst naar koranverzen die de duivel de profeet in de mond zou hebben gelegd, zou blasfemisch zijn, en de profeet Mohammed zou er op godslasterlijke wijze in geportretteerd worden. Het boek werd al in 1988 in verschillende niet-westerse landen verbannen.   In 1989 waren er vele protesten tegen Salman Rushdie. Op de spandoeken van de Iraanse vrouwen is te lezen ‘Dood Salman Rushdie’ en ‘Heilige Koran’  Foto Norbert Schiller/AFP 2 Wat gebeurde er na de fatwa en kan deze worden opgeheven? In de VS en het VK besloten sommige boekwinkels na bedreigingen het boek niet te verkopen; er werden ook vuurbomaanslagen op boekwinkels gepleegd. Rushdie  dook onder en woonde na de fatwa negen jaar lang op verschillende geheime locaties in het Verenigd Koninkrijk.  Rushdies Japanse vertaler Hitoshi Igarashi werd in 1991 op 44-jarige leeftijd doodgestoken op de universiteit van Tsukuba, waar hij werkte. Rushdies Italiaanse vertaler Ettore Capriolo en Rushdies Noorse uitgever William Nygaard overleefden aanslagen op hun leven.  In 1998 maakte de Iraanse regering bekend geen stappen te zullen zetten om het doodvonnis uit te voeren. . Maar een fatwa kan niet worden opgeheven. Iraanse staatsmedia verhoogden nog in 2016 de prijs op Rushdies hoofd (iets wat sinds 1989 met enige regelmaat was gebeurd). Toen woonde Rushdie inmiddels in de Verenigde Staten.  In 2019 werd op het Twitteraccount van Khomeiny’s opvolger als opperste  leider van Iran, ayatollah Khamenei,  gesteld dat de fatwa nog steeds van kracht en ‘onherroepbaar’ was, aldus persbureau Reuters. Ook in Nederland, zoals in Rotterdam, werd in het voorjaar van 1989 geprotesteerd tegen de schrijver en het boek Duivelsverzen. Daarbij werd een pop verbrand die de schrijver moest voorstellen.   Ook in Nederland, zoals in Rotterdam, werd in het voorjaar van 1989 geprotesteerd tegen de schrijver en het boek De duivelsverzen waarbij een pop die de schrijver moest voorstellen werd verbrand.   ANP 3 Hoe heeft Iran gereageerd op de aanslag? Iran draagt in die zin verantwoordelijkheid voor de aanslag dat opperste leider Khamenei nooit afstand heeft willen nemen van Khomeiny’s doodvonnis en dat iedereen zich daardoor geïnspireerd kan voelen.  Dat wil niet zeggen dat de kwestie leeft in Iran (laat staan in Libanon, waaruit de dader afkomstig is); of dat het waarschijnlijk is dat het Islamitische Revolutionaire Garde Corps (IRGC) de hand heeft in de aanslag, zoals de Britse Conservatieve kandidaat-leider Rishi Sunak suggereerde met zijn oproep de IRGC nu net als in de VS als terroristische organisatie te bestempelen.   In een eerste reactie na de aanval zei een woordvoerder van het Iraanse ministerie van Buitenlandse Zaken maandag dat het de schuld van Rushdie zelf is dat hij is neergestoken. Volgens de woordvoerder rechtvaardigt vrijheid van meningsuiting de „beledigingen” van Rushdie richting de islamitische gemeenschap niet. Hij voegde daar nog aan toe dat Iran geen extra informatie heeft over de verdachte. Ook interessant was de tweet van Mohammed Marandi, Iraans-Amerikaanse politieke analist en adviseur van de Iraanse  delegatie bij de nucleaire onderhandelingen in Wenen. Hij schreef geen traan te zullen laten voor Rushdie,  maar signaleerde een Amerikaans complot. „Is het niet vreemd  dat nu we een nucleaire deal naderen, de Amerikanen een aanslag op Bolton claimen [...] en dan dit gebeurt?”.  Vorige week meldde Washington een samenzwering door de IRGC  tegen het leven van voormalig Nationaal Veiligheidsadviseur John Bolton te hebben ontdekt als vergelding voor de Amerikaanse liquidatie van Garde-generaal Soleimani twee jaar geleden. 4 Wat weten we over de dader?  Het is de 24-jarige Hadi Matar uit New Jersey. Hij is geboren in de VS, zijn ouders zijn geëmigreerd uit Libanon. Hij kon onmiddellijk na zijn aanval op Rushdie worden overmeesterd. Bij een eerste voorgeleiding afgelopen weekeinde wilde Matar, die valse identificatie bij zich had,  niets zeggen anders dan dat hij zich ‘niet schuldig’ verklaarde over de poging tot moord die hem ten laste is gelegd. Op sociale media heeft hij sympathie uitgesproken voor het Islamitische Revolutionaire Garde Corps.   5 Werd Rushdie nog beveiligd? Ja. „Er staat nu ruim 3 miljoen [dollar] op zijn hoofd”, zegt zijn Nederlandse uitgever Mizzi van der Pluijm van uitgeverij Pluim. Van der Pluijm, die ruim dertig jaar met Rushdie gewerkt heeft, en toevallig vorige maand de contracten tekende om Rushdies boeken Middernachtskinderen (1985), De duivelsverzen (1988) en Joseph Anton (2012) opnieuw uit te geven, volgt diens situatie via zijn Amerikaanse literair agent. Van der Pluijm leerde Rushdie kennen toen ze „jongste bediende” was bij de toenmalige uitgeverij Veen die De duivelsverzen had uitgegeven. „Toen moesten we ineens allemaal een bus in, die reed een heel eind door Amsterdam, en in een zwaar bewapende bunker op het marineterrein heb ik hem voor het eerst ontmoet.” 6 Kwam Rushdie vaak in Nederland? Rushdie kwam zo eens in de drie jaar naar Nederland, zegt Van der Pluijm. Op Nederlands grondgebied was zijn beveiliging de verantwoordelijkheid van de Nederlandse staat: die checkte wat het risico was en stelde een beveiligingsplan op. „Dan ging je met beveiliging naar Schiphol, waar hij als eerste het vliegtuig uitging, via een andere dan de gebruikelijke route de douane passeerde en daarna stapten we in een gepantserde auto. Je bent nooit zomaar met hem op stap. Maar je kunt wel veel plezier met hem hebben.”  Toen Rushdie in 2001 als enige buitenlandse schrijver ooit het Boekenweekgeschenk had geschreven, stond hij in een groepje mensen te dansen op het Boekenbal met een hele kring beveiligers om hen heen. Het beperkte hem uiteraard wel, die beveiliging. 7 Hoe reageerde Rushdie op de fatwa? „Rushdie heeft snel besloten dat hij zich geestelijk niet moest laten knechten: dat hij moest blijven schrijven en optreden, want ‘anders hadden ze gewonnen’”, aldus Van der Pluijm. „Maar in Nederland mocht hij bijvoorbeeld de driehonderd meter van zijn hotel naar de boekwinkel niet lopen, dan moest hij in een auto.” In het autobiografische Joseph Anton vertelt hij hoe hij zich voelde onder die constante druk. Van der Pluijm vermoedt dat hij in de Verenigde Staten minder streng beveiligd werd dan wanneer hij in Nederland was. „Ik denk dat dat een van de redenen was dat hij daar is gaan wonen. Hij wilde vrij zijn. Ik heb begrepen dat er een agent aanwezig was bij het evenement waar hij nu is neergestoken, en dat die heeft ingegrepen.”  Rushdie werd neergestoken vlak voordat hij zou spreken op een bijeenkomst over de veiligheid van schrijvers in Amerika. De dader stak hem zeker tien keer in zijn gezicht, zijn nek en zijn maag. Volgens zijn artsen zijn zenuwen in een arm en de lever beschadigd, en is de kans groot dat Rushdie een oog moet missen.   Met medewerking van Carolien Roelants Update (15 augustus 2022): Dit artikel is geüpdatet met de laatste ontwikkelingen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/kan-de-fatwa-tegen-rushdie-worden-opgeheven-en-zes-andere-vragen-a4138866
2022-08-14||Drie zilveren EK-medailles voor Nederlandse roeiers||Het Nederlandse roeiteam heeft zaterdag een zilveren medaille behaald op de Europese kampioenschappen in München. Het achttal begon moeizaam en moest vanuit de laatste positie een inhaalslag maken. Dat lukte verrassenderwijs: achter Groot-Brittannië werd Nederland tweede. De Italianen complementeerden het podium.  Er was zaterdag meer Nederlands roeisucces: het viertal zonder stuurman bij de mannen en de vrouwelijke dubbeltwee behaalden ook een zilveren plak. Het duo Roos de Jong en Laila Youssifou bleef achter bij de Roemeense concurrentie, maar voor de Italiaanse opponnenten. Het kwartet zonder stuurman moest de Britten voor zich dulden, maar was sneller dan Roemenië.  Later op de dag won zwemster Maaike de Waard in Rome een bronzen medaille op de vijftig meter vlinderslag. De Waard zwom die afstand in 25,62 seconden. Het goud ging naar de Zweedse Sarah Sjöström, die in 24,96 seconden zwom. Vrijdag behaalde de Nederlandse delegatie drie gouden medailles, een zilveren en een bronzen plak op het EK. Zwemster Marrit Steenbergen, de mannelijke baanwielrennerploeg en de gemengde Nederlandse zwemploeg werden eersten op hun disciplines. Het zilver was voor de vrouwelijke baanwielrensters en baanrenner Vincent Hoppezak noteerde een bronzen plak. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/drie-zilveren-ek-medailles-voor-nederlandse-roeiers-a4138865
2022-08-14||&#8216;Nederland profiteerde van &#8216;troostmeisjes&#8217; in Japanse dwangbordelen&#8217;||Het Koninklijk Huis en de Nederlandse staat hebben financieel geprofiteerd van zogeheten troostmeisjes die tussen 1942 en 1945 in Japanse bordelen onder dwang werkten in Nederlands-Indië. Dat concludeert onderzoeksplatform Follow the Money zaterdag.  Japan bezette voor en tijdens de Tweede Wereldoorlog verschillende Aziatische landen. In die gebieden stelde het een systeem in van ‘troostmeisjes’: vrouwen werden in bordelen gedwongen tot seks met Japanse militairen. Volgens journalist en auteur van het boek Levenslang oorlog Griselda Molemans werden tussen 1933 en 1945 in 23 door Japan bezette gebieden zo’n 500.000 vrouwen aan deze praktijk van seksuele uitbuiting onderworpen. De Japanse regering weigert nog altijd excuses te maken voor het systeem van ‘troostmeisjes’.  Ook de Nederlandse kolonie Nederlands-Indië werd in 1942 door Japan bezet. Zo’n 350.000 Japanse militairen werden er tot het einde van de Tweede Wereldoorlog gestationeerd. Uit een Nederlands onderzoeksrapport in de jaren negentig bleek dat zeker 65 en waarschijnlijk 350 Nederlandse vrouwen slachtoffer werden van het systeem. Die conclusie, zo schrijft Follow the Money zaterdag, verhult de waarheid: in totaal werden zeker 70.000 vrouwen van allerlei nationaliteiten in Nederlands-Indië misbruikt in dwangbordelen.  Op basis van een tot nu toe verborgen rapport van de Nederlandse militaire inlichtingendienst NEFIS, die tijdens en na de Tweede Wereldoorlog bestond, schrijft Follow the Money dat Japan de oorlog financierde met geld dat verdiend werd in de dwangbordelen. Een deel van het verdiende geld zou op oorlogsbanken gestort zijn en hiervan zou Nederland ook geprofiteerd hebben. Toen de Japanse oorlogsbanken na 1945 werden ontmanteld, kreeg de Nederlandsche Handel-Maatschappij, met de Nederlandse staat en het Koninklijk Huis als grootaandeelhouders, een deel van de opbrengsten.  Een deel van die opbrengsten bestond uit geld dat werd verdiend in de dwangbordelen in de bezettingsperiode. Follow the Money schat dat alleen in de laatste drie maanden voor de Japanse capitulatie zo’n 25,76 miljoen gulden uit de bordelen op de rekeningen van oorlogsbanken werden gestort. Omgerekend naar de huidige tijd zou dat bedrag geïndexeerd neerkomen op ruim 156,5 miljoen euro.  De ministeries van Economische Zaken en Financiën kunnen deze bedragen niet aan Follow the Money bevestigen. Financiën: „Het ministerie beschikt niet over de opgevraagde informatie.” Het ministerie zou „niet hebben kunnen verifiëren wat er met het genoemde bordeelgeld gebeurd is en wie daarvan op de hoogte zou kunnen zijn”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/nederland-profiteerde-van-troostmeisjes-in-japanse-dwangbordelen-a4138863
2022-08-14||Brandweer wil meer regels en toezicht voor brandbeheersing natuur||Nederland heeft dringend behoefte aan regels en een eindverantwoordelijke voor brandbeheersing in natuurgebieden. Dat vindt Anton Slof-stra, commandant van de brandweerregio Gelderland-Midden en portefeuillehouder natuurbranden bij de Brandweer Nederland. Nu ontbreekt het daaraan, terwijl de frequentie en de omvang van branden – mede door de gevolgen van klimaatverandering – toenemen.  Een nationale autoriteit zou volgens Slofstra toezicht moeten houden op de regels. „Op elk ander terrein waar sprake is van grote fysieke risico’s bestaat dat al.” Tegelijkertijd moet zo’n eindverantwoordelijke op rijksniveau, net zoals de deltacommissaris  kijkt naar voorkoming van overstromingen en de nationale waterhuishouding, kijken naar noodzakelijke maatregelen op de lange termijn. „We maken nu keuzes voor de komende tientallen, soms wel honderd jaar.” Allerhande regelgeving bestaat nu wel voor gebouwen en hun omgeving maar niet voor natuur, signaleert de brandweercommandant. „Als ik een camping wil beginnen naast een chemisch bedrijf mag dat niet. Als ik diezelfde camping midden in een natuurgebied wil beginnen met maar één vluchtweg, staat mij qua brandveiligheidsvoorschriften niets in de weg.” Regels scheppen ook duidelijkheid, denkt Slofstra. Rond sommige gebieden zoals de in voorjaar 2020 zwaar geteisterde Deurnesche Peel maken betrokken partijen op dit moment al natuurbrandbeheersplannen, maar het gaat om meer dan gesprekken met alleen de grootste terreinbeheerders. „Je praat in Nederland over tienduizenden eigenaren.” In Nederland deden zich de afgelopen weken vanwege de droogte en de hitte tal van natuurbranden voor, zoals dinsdag bij de Brouwersdam in Zuid-Holland en vrijdag bij het Noord-Brabantse Schijf. De brandweer riep vrijdag Rijkswaterstaat, provincies en gemeenten op  om bermen te maaien om de risico’s van branden te verkleinen. In Zuidwest-Frankrijk woedt een immense brand in de Gironde-streek. Voor het eerst in twee jaar tijd is in Nederland sprake van een officiële hittegolf. Zaterdag om 10.00 uur werd in De Bilt een temperatuur van 25,0 graden gemeten en daarmee is aan de voorwaarden voldaan, melden het ANP en Weeronline. Voor een officiële hittegolf moet het in De Bilt vijf dagen op rij 25 graden of meer zijn en op drie dagen daarvan moet de temperatuur stijgen naar 30 graden of meer. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/brandweer-wil-meer-regels-en-toezicht-voor-brandbeheersing-natuur-a4138864
2022-08-14||Dode en tientallen gewonden door noodweer op Spaans muziekfestival||Op een muziekfestival nabij de Spaanse stad Valencia is in de nacht van vrijdag op zaterdag één persoon om het leven gekomen en zijn zeker veertig mensen gewond geraakt door noodweer. Dat melden Spaanse media zaterdag. Drie van de gewonden zijn er volgens de hulpdiensten slecht aan toe. De dode zou een 22-jarige man zijn.  Het Medusa Festival vond plaats op het strand van Cullera, ten zuiden van Valencia, en kreeg te maken met sterke windvlagen - volgens meteorologen tot 80 kilometer per uur. Door het noodweer kwamen een groot bord bij de ingang van het festival en delen van verschillende podia naar beneden. Het festivalterrein is na het ongeluk ontruimd.   Het driedaagse Medusa, waar onder meer de Nederlandse dj’s Afrojack en Paul Elstak zaterdag en zondag op het programma staan, begon vrijdag en verwachtte dit jaar zo’n 320.000 bezoekers. Of het festival nog verder gaat, is niet bekend. De organisatoren zouden zich „volledig verwoest en verbijsterd” voelen over het ongeluk.  Op sociale media zijn beelden van de harde wind op Medusa Festival te zien: Esta noche se han producido reventones cálidos con rachas muy fuertes de viento y bruscas subida de temperatura. Probablemente han sido reventones convectivos (no provocados por ondas gravitatorias como en principio habíamos dicho). https://t.co/IIM0h8PRi7 — AEMET_C. Valenciana (@AEMET_CValencia) August 13, 2022  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/dode-en-tientallen-gewonden-door-noodweer-op-spaans-muziekfestival-a4138862
2022-08-14||Eerste Kamer wil ook in permanente wet kunnen meebeslissen over coronamaatregelen||Een meerderheid van de Eerste Kamer wil in de toekomst mee kunnen beslissen over coronamaatregelen die het kabinet wil nemen. Tien oppositiefracties (41 van 75 zetels) hebben een brief gestuurd aan minister Ernst Kuipers (Volksgezondheid, D66) waarin ze eisen dat in de nieuwe, permanente coronawet komt te staan dat ook de Eerste Kamer mag meebeslissen over hoe te nemen coronamaatregelen eruit komen te zien. De brief, waarover Trouw zaterdag heeft gepubliceerd, is in handen van NRC.  Het kabinet werkt momenteel aan een nieuwe coronawet. In feite is het een wetswijziging van de Wet publieke gezondheid (Wpg) en het kabinet wil hiermee permanente bevoegdheden krijgen om grondrechtbeperkende maatregelen te nemen in het geval het coronavirus weer oplaait. Voorheen werd dat steeds gedaan in de Tijdelijke wet maatregelen Covid-19, maar omdat de Eerste Kamer in mei tegen een vijfde verlenging stemde, kwam deze per 1 juni te vervallen. In de nieuwe coronawet is de avondklok niet meegenomen als mogelijke maatregel, maar bijvoorbeeld wel de mondkapjesplicht, de afstandsregel en het sluiten van publieke plekken.  De Eerste Kamer, zo staat te lezen in de brief, „heeft er steeds op aangedrongen” dat zij ook mee kan beslissen over „het toekennen en in werking stellen en houden” van bevoegdheden waarmee het kabinet coronamaatregelen in kan stellen. Ook wil de Kamer zeggenschap over de „inhoud van de maatregelen” die vervolgens genomen kunnen worden. Het huidige voorstel voldoet niet aan die eisen, aldus de briefschrijvers.  De Partij voor de Dieren heeft het initiatief genomen voor de brief en deze is door alle oppositiefracties ondertekend, behalve door de SGP: de SP, PvdA, GroenLinks, Fractie-Nanninga, Fractie-Otten, PVV, 50PLUS, Forum voor Democratie en Fractie-Frentrop. Omdat het wetsvoorstel door de Eerste Kamer goedgekeurd moet worden, is de kans klein dat de nieuwe coronawet erdoorheen komt zonder aanpassingen aangezien het kabinet geen meerderheid heeft in de Eerste Kamer.  Verschillende groepen waren al kritisch op de wet, waaronder het Nederlands Genootschap van Burgemeesters, de Vereniging van Nederlandse Gemeenten, het Veiligheidsberaad en de GGD’s. Zij hadden kritiek op de totstandkoming van de wetswijziging - burgemeesters en wethouders hadden betrokken willen worden. Er is ook inhoudelijke kritiek: de Raad van State adviseerde eerder dat er een wet moest komen voor de aanpak van crises in het algemeen, terwijl de wetswijziging erg gericht is op het coronavirus.  Ook klinkt er kritiek van Bert van den Braak, hoogleraar parlementaire geschiedenis en parlementair stelsel aan de Universiteit Maastricht en onderzoeker bij het Montesquieu Instituut, op het initiatief van de Eerste Kamerfracties. In een column noemt Van den Braak het voorstel om rekening te houden met de wens van de Senaat „inconstitutioneel”.  De hoogleraar stelt dat als minister Kuipers tegemoetkomt aan de eis, de Eerste Kamer voortaan kan bepalen „hoe de wetgeving die zij, na aanvaarding door de Tweede Kamer krijgt toegezonden, eruit moet zien”. Van den Braak beschrijft die gang van zaken als „de omgekeerde staatsrechtelijke wereld”.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/eerste-kamer-wil-ook-in-permanente-wet-kunnen-meebeslissen-over-coronamaatregelen-a4138861
2022-08-14||Ook Amerikaanse Huis keurt Democratische klimaatwet goed||Nadat de Amerikaanse Senaat de klimaatwet van president Joe Biden al had goedgekeurd, heeft vrijdag ook het Huis van Afgevaardigden ingestemd met de plannen. Dat melden Amerikaanse media zaterdag. De zogeheten Inflation Reduction Act of 2022 is een politieke overwinning voor Biden, die vlak voor de tussentijdse parlementsverkiezingen van november met dalende populariteitscijfers kampt en een triomf goed kan gebruiken. De stemming in het Huis van Afgevaardigden was verdeeld langs partijlijnen: de 220 Democraten in het Huis stemden voor, 207 van de 211 Republikeinen stemden tegen. „Vandaag is echt een glorieuze dag voor ons”, zei voorzitter van het Huis van Afgevaardigden Nancy Pelosi na de stemming. Republikeinen wierpen tegen dat de wet te duur is - zeker op een onzeker economisch moment. Ook de VS kampen met hoge inflatiecijfers.  De wet voorziet in 433 miljard dollar (421 miljard euro) aan overheidsuitgaven. Daarvan gaat het grootste deel (369 miljard dollar) naar maatregelen tegen klimaatverandering. Bedrijven die de uitstoot van methaan willen beperken worden gesubsidieerd, energiebedrijven die overgaan naar duurzame productie krijgen financiële steun en er komen ‘groene banken’ die burgers moeten helpen duurzame producten aan te schaffen, zoals elektrische auto’s of zonnepanelen. Volgens een onafhankelijke denktank kunnen deze maatregelen ertoe leiden dat de Verenigde Staten in 2030 tussen de 31 en 44 procent minder broeikasgassen uitstoten dan in 2005.  Maar de wet heeft ook betrekking op de gezondheidszorg, in het bijzonder het beperken van zorgkosten voor burgers. De overheid mag vanaf 2026 onderhandelen met farmaceuten over de prijs van medicijnen. Ook gaat de maximale eigen bijdrage aan geneesmiddelen voor burgers in het sociale ziekenfondspakket vastgelegd: per jaar betalen zij daarvoor maximaal 2.000 dollar per jaar. Om de uitgaven in de wet te bekostigen, worden belastinginkomsten verhoogd, volgens Democraten met name via winstbelasting bij grote bedrijven. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/ook-amerikaanse-huis-keurt-democratische-klimaatwet-goed-a4138860
2022-08-14||Nederlandse springruiters kwalificeren zich voor olympische spelen met zilver op WK||De Nederlandse springruiters hebben vrijdag een zilveren medaille behaald op de landenwedstrijd van de WK paardensport en zich daarmee ook gekwalificeerd voor de Olympische Spelen van Parijs in 2024. De landenteams reden drie dagen lang verschillende rondes tegen elkaar. De Nederlandse ploeg van bondscoach Jos Lansink behaalde in het Deense Herning 19.31 punten. Met name de foutloze ronde van Harrie Smolders op vrijdag, met paard Monaco, droeg daaraan bij.  Naast Smolders bestond de Nederlandse ploeg uit Sanne Thijssen met Con Quidam RB, Maikel van der Vleuten met Beauville Z N.O.P. en Jur Vrieling met Long John Silver. Smolders’ sterke optreden ging vooraf aan goede rondes door Van der Vleuten en Vrieling op de eerste en tweede dagen, woensdag en donderdag. Ook de val van de Duitse ruiter André Thieme droeg bij aan het Nederlandse zilver.  In Herning behaalde Zweden goud en was de bronzen medaille voor het Verenigd Koninkrijk. Ierland en Duitsland eindigden als vierde en vijfde en plaatsen zich daarmee ook voor Parijs 2024. Op zondag rijden de springruiters nog individueel. Voorafgaand aan de WK zei bondscoach Lansink tegen NRC dat minstens vijfde worden het belangrijkste doel was - om zo deelname aan de Olympische Spelen zeker te stellen. Zeker was hij daar niet van: „Als ik heel eerlijk ben kan dat alle kanten uitgaan. Er zijn zes of zeven sterke landen. De vorm van de week zal doorslaggevend zijn. Als je in het begin teveel fouten maakt, dat blijft je dat de rest van de dagen achtervolgen.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/nederlandse-springruiters-kwalificeren-voor-olympische-spelen-met-zilver-op-wk-a4138859
2022-08-14||#43 Haagse Zaken in de zomer: alles wat je moet weten over de Wob/Woo||Regelmatig hoor je over nieuws “op basis van Wob-stukken”. Een memo over de dividendbelasting waar premier Mark Rutte geen actieve herinnering aan beweerde te hebben, die toch bleek te bestaan. De meubels van de koning die waren opgekocht door de staat, terwijl de koning nog wel een vergoeding voor het onderhoud van die meubels kreeg. Of Hugo de Jonge die als coronaminister toch contact bleek te hebben gehad met Sywert van Lienden over mondkapjes. In deze vierde zomeraflevering van Haagse Zaken gaan we het hebben over die Wob, de Wet openbaarheid van bestuur, en over de Wet open overheid die de Wob per 1 mei vervangt. Je hoort van Jorg Leijten, dé Wob-specialist van NRC, hoe die wetten werken en of ze inderdaad leiden tot de beoogde transparantie.  Het is reces in Den Haag, het Tweede Kamergebouw is uitgestorven, het kabinet werkt met zomerroosters en wij bieden je de komende weken zomerafleveringen. Over onderwerpen die vaak zijdelings in Haagse Zaken worden besproken, maar waar we nu eens goed de tijd voor willen nemen.  @LamyaeA // @jorgleijten Lees hier Jorgs terugblik op meer dan 40 jaar Wob ter gelegenheid van de introductie van de nieuwe Woo. En bekijk hier het rapport van de Open State Foundation. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/43-haagse-zaken-in-de-zomer-alles-wat-je-moet-weten-over-de-wobwoo-a4138858
2022-08-14||Salman Rushdie aan de beademing en verliest waarschijnlijk oog||De Brits-Indiase schrijver Salman Rushdie ligt aan de beademing en verliest waarschijnlijk een oog. Dat laat zijn literair agent Andrew Wylie weten aan persbureau Reuters. Rushdie werd vrijdag neergestoken tijdens een evenement in Chautauqua in de staat New York.  „Het nieuws is niet goed”, schrijft Wylie in een e-mail aan Reuters. „Salman zal waarschijnlijk een oog verliezen, de zenuwen in zijn arm zijn doorgesneden en zijn lever is geraakt en beschadigd.” Vlak voordat Rushdie vrijdagmiddag aan zijn lezing wilde beginnen bestormde een man het podium en begon de schrijver te slaan en te steken. Rushdie werd eerst op het podium behandeld door een dokter die in de zaal zat en later met een helikopter naar het ziekenhuis overgebracht.  De politie heeft de dader direct na het incident gearresteerd en maakte vrijdagavond laat Nederlandse tijd bekend dat het gaat om een 24-jarige man uit New Jersey. De verdachte heet Hadi Matar en handelde vermoedelijk alleen. De politie heeft nog niks meegedeeld over zijn motief.  De inmiddels 75-jarige Salman Rushdie ontvangt al sinds de jaren tachtig doodsbedreigingen vanwege zijn boek De Duivelsverzen. Daarin had hij de profeet Mohammed als een mens van vlees en bloed neergezet en dat leidde tot een fatwa, een oproep om hem te vermoorden, van de Iraanse ayatollah Khomeini. De fatwa is weliswaar in 1998 opgeheven door de toenmalige Iraanse regering, maar veel moslimextremisten vinden nog steeds dat Rushdie de dood verdient. Premier Mark Rutte liet vrijdagavond op Twitter weten „geschokt” te zijn door de „vreselijke” aanval op de schrijver. „Wat we altijd hebben gevreesd is nu gebeurd: neergestoken worden terwijl hij zijn fundamentele recht van vrije meningsuiting uitoefende”. Ook de Afghaans-Amerikaanse schrijver Khaled Hosseini reageert „vol afschuw” op de steekpartij en noemt Rushdie „een essentiële stem die niet tot stilte gemaand kan worden”.  De Amerikaanse Senaatsleider Chuck Schumer ziet het incident als „een aanval op de vrijheid van meningsuiting” en benadrukt daarbij dat dat „een fundamentele waarde” is in de Verenigde Staten. Rushdie werd in 2016 Amerikaans staatsburger.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/salman-rushdie-aan-de-beademing-en-verliest-waarschijnlijk-oog-a4138857
2022-08-14||Column | Zie de EU als  modern  en liberaal imperium||Toen zijn land in juni de kandidaatstatus kreeg voor het lidmaatschap van de Europese Unie, zei de Oekraïense minister van Buitenlandse Zaken, Dmytro Koeleba, dat hij de EU ziet als „de eerste echte poging om een liberaal imperium te bouwen”.  En ja, hij bedoelde dat positief. Hij suggereerde dat Europa, zelfs met gierende inflatie en energiecrisis, meer solide is dan mensen weleens denken. Het is opmerkelijk dat Koeleba het woord ‘imperium’ voor Europa gebruikte en niet voor Rusland, dat Oekraïne binnenviel om een nieuw Russisch Rijk op te trekken. „Ik begrijp dat mensen niet van het woord imperium houden”, zei hij, verwijzend naar het feit dat het meestal wordt geassocieerd met onderdrukking en dictatuur. „Maar zo schrijf je geschiedenis. Door op vergelijkbare schaal iets te bouwen wat op heel andere principes berust: op het principe van liberalisme, democratie en respect voor mensenrechten, niet op het principe van de een die de ander zijn wil oplegt.” Voor hem is dit liberale, democratische imperium waarbinnen natiestaten soeverein blijven, een geslaagd experiment. Als er één ongebonden land is dat weet dat je in sommige uithoeken van Europa speelbal bent, is het Oekraïne. Het deed zijn kernwapens weg omdat Rusland zijn soevereiniteit ‘erkende’, werd geweerd door de NAVO en de EU om Moskou niet te provoceren – en prompt rolden Russische tanks het land binnen. Het is de wereld op zijn kop: tegenwoordig moet je kennelijk bij ‘imperium’ Europa horen als je soevereiniteit je lief is. Centraal-Europese landen die meteen na de Koude Oorlog van Moskou wegrenden en lid werden van de NAVO en de EU, weten dat. Hen valt Rusland niet aan, omdat het dan in oorlog komt met de NAVO. Dat brengt ons bij nog een opmerkelijk punt: Koeleba ziet Europa als één geheel. Binnen de EU praat iedereen over onderlinge verschillen, buitenstaanders zien eenheid. De oorlog versterkt dit. Over de vraag hoe EU-landen met migratie, minderheden en culturele diversiteit omgaan, bijvoorbeeld, komen Oost en West dichter bij elkaar. West-Europa ziet de noodzaak van betere grensbewaking, Centraal-Europa wordt minder verkrampt over migratie. Tegenwoordig moet je  bij ‘imperium’ Europa horen als je soevereiniteit je lief is Vroeger, onder de keizerrijken, was Centraal-Europa etnisch divers. Iedereen woonde door elkaar. Maar na de massamoorden, etnische zuiveringen en grenswijzigingen van de Tweede Wereldoorlog zijn deze landen etnisch homogener dan West-Europese landen. En terwijl zij onder de communisten zaten, begonnen West-Europese landen op het moment dat ze hun koloniën kwijtraakten met de Europese integratie – Frankrijk, Duitsland, België, Italië, Nederland. Zij haalden mensen uit de koloniën naar Europa, en later arbeidskrachten uit Turkije of Marokko. Makkelijk was dat nooit, maar West-Europeanen waren wel gewend aan etnische diversiteit. Voor Centraal-Europeanen, na 1989 het product van dekolonisatie, was dat nieuw en eng. Mede daardoor is een Europees asiel- en immigratiebeleid al jaren onmogelijk. Hun dalende geboortecijfers en massale arbeidsemigratie verergerden dat nog. Centraal-Europeanen waren lang bang voor de toekomst. Politici schilderden immigratie af als „existentiële bedreiging” en „omvolking”. Toen er in 2015 een miljoen Syriërs Europa binnenwandelden, hielden zij de deur dicht. Nu, tijdens de oorlog in Oekraïne, halen ze zonder morren miljoenen Oekraïners binnen. Opvang is grotendeels bij particulieren thuis. Deze gastvrijheid wist de schande rondom de afgewezen Syriërs of Afrikanen niet uit. Niettemin doen ze nu the right thing, in Europese geest. In deze oorlog hebben ze allemaal – behalve Hongarije, dat volkomen geïsoleerd staat in de EU – kleur bekend: ze staan aan de kant van Europa. Het managen van migratie wordt een gedeelde ervaring. Ze worden meer volwaardige Europeanen. Oekraïners als Koeleba zien het. West-Europeanen zien het. En zelf zien ze het ook. Nog een reden waarom je Europa, met al zijn makkes, crises en verdeeldheid, best een soort modern imperium kunt noemen. 
Nieuwsbrief
		NRC Europa
			
				Exclusief voor abonnees
			
 
		Europaredacteuren praten je bij over de belangrijkste ontwikkelingen in de EU
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/zie-de-eu-als-modern-en-liberaal-imperium-a4138845
2022-08-14||Huisartsen boos over rol bij  prikken||Twee actiegroepen van Nederlandse huisartsen hebben in een gezamenlijke brief aan minister Ernst Kuipers (Volksgezondheid, D66) hun onvrede geuit over de nieuwe coronavaccinatieronde. Kuipers maakte onlangs bekend dat huisartsen moeten uitzoeken welke patiënten als eerste aan de beurt zijn  voor een prik. De huisartsen vinden dat ze „voor de zoveelste keer” zonder overleg worden geconfronteerd met extra werk, en dat in een drukke periode met onderbezetting. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/coronavaccin-huisartsen-boos-over-rol-bij-prikken-a4138840
2022-08-14||Bonden bereiden acties voor bij NS||Vakbonden bereiden mogelijke stakingen voor bij de Nederlandse Spoorwegen (NS). Dat liet een woordvoerder van FNV Spoor, ook namens de vakbonden CNV en VVMC, vrijdag weten. De vakbonden onderhandelen al enige tijd met de NS over een nieuwe cao en hadden het spoorwegbedrijf tot vrijdagmiddag gegeven om aan hun eisen te voldoen. Nu dat niet gebeurd is, zeggen de vakbonden tot actie over te gaan. De NS noemt de mogelijk acties „prematuur en onrechtmatig”. (NRC)  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/spoor-bonden-bereiden-acties-voor-bij-ns-a4138841
2022-08-14||Column | Week & Woke||Eigenlijk zouden Gerhard Schröder, Thierry Baudet en zijn rechterhandje Gideon van Meijeren een lang weekend gezellig naar de Krim gaan omdat ze warme banden onderhouden met het Russische regime. Maar ze hebben alle drie afgebeld. Ze zijn namelijk bang dat de banden de komende tijd iets te warm worden. De Oekraïners sturen namelijk raketten die kant op. „Dat is gewoon schofterig”, zei Thierry, „je valt als beschaafd land toch niet zomaar je buurland aan.”  „Helemaal mee eens”, zei ik tegen de voormalige rattenvanger en vroeg hem of het misschien leuk was om een andere bestemming te kiezen. Bij Bordeaux schijnt het op dit moment ook lekker warm te zijn.  Rechterhandje Gideon begon meteen te sputteren dat al die bosbranden niets met het klimaat te maken hadden. Zei ik dat? Nee, maar hij was bang dat ik met mijn laffe linkse grapjes die kant op wilde. Ik stelde hem gerust en raadde hem aan om alle bosbrandjes lekker op te poken zodat we komende winter helemaal geen Russisch gas meer nodig hebben. Dit vond Gerhard een ongepaste opmerking. Hij vroeg of ik wist dat hij de gasambassadeur van Vladimir was. Dat wist ik.  Een Duitser voor het gas. Bijzondere combi.  Ik vind het trouwens een opmerkelijke schnabbel voor een voormalig bondskanselier. Zeker nu hij ook nog eens eist dat de Duitse regering een kantoortje voor hem huurt om zijn maffiose zaakjes te regelen.  Ik begon over de kerncentrale in Zaporizja. Ik suggereerde dat Vladimir binnenkort helemaal geen kernwapens meer hoeft in te zetten. Twee bommetjes op de vaten met splijtstof en een gebied zo groot als Nederland is gezellig besmet. En als Poetin nog wat deskundige informatie over nucleaire wapens nodig heeft moet hij zijn vriendje Trump bellen. Die schijnt nog wat dozen met atoombominfo in een van zijn villa’s te bewaren. Waarom? Misschien om toch ooit het Capitool mee binnen te vallen? Ligt die rommel gewoon bij Donald in een schuurtje? Naast de ampullen met zenuwgas? Of heeft hij alleen de gebruiksaanwijzingen bewaard? Soms ben ik gewoon bang.  Waarom? Omdat het vijf voor twaalf is. Hoe ik dat weet? Dat gok ik. Mijn Rolex ligt namelijk in een kluis omdat ze me anders bij mijn huis opwachten en ter plekke mijn arm van mijn lijf schroeven. En ik loop niet zo hard als Dusan Tadic. Een rijke vriend van mij draagt zijn Rolex tegenwoordig om zijn snikkel omdat hij geen criminelen wil wakker schudden, maar wel graag domme vrouwen wil imponeren.  Maar ik denk dat het laat is. Heel laat zelfs. Door de optelsom van bosbranden, mondiale droogte, nucleaire rampspoed, wanhopige vluchtelingenstromen en dan heeft Frenkie de Jong ook nog eens negentien miljoen euro tegoed van FC Barcelona. Ramp op ramp op ramp. En eigenlijk ben ik bang dat Vladimir binnenkort rücksichtslos onze kant op komt en dan meteen doordringt tot in het Torentje. Thierry wijst hem de weg. In dat Torentje benoemt hij Schröder onmiddellijk tot Hoofd Slochteren en vraag hij aan rechterhandje Gideon of die zijn hielen wil likken.  Waarom ik denk dat Poetin hierheen komt? Dat denk ik sinds ik de mediatrut Tim den Besten een kwartier luidruchtig heb zien snotteren bij Natasja Gibbs. Waarom de schat zo moest snikken?  Omdat hij helemaal van de leg was. Apenpokken op de bips? Nee, veel erger. Hij had tijdens de Pride tegen een boot vol nichten, live op televisie, een sinterklaasliedje gezongen en daar kwam een racistisch woord in voor. Hij zong ‘Sinterklaasje, kom maar binnen met je…’.  Het laatste woord van deze regel durf ik niet te tikken. Dat risico neem ik niet, uit angst dat ik de rest van mijn leven gecanceld zal worden door allerhande weke en woke types.  Wat Poetin hier mee te maken heeft? Ik vrees dat als hij dit meelijwekkende filmpje op YouTube ziet en begrijpt waar het over gaat, dat hij dan onmiddellijk onze kant op komt. En tegen zijn minister van Defensie zal mompelen: „Dit soort biedt geen tegenstand.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/week-woke-a4138821
2022-08-14||Opinie | Boodschapper||De pont is overvol en de passagiers staan dicht opeengepakt in de brandende zon. Een paar meter voor mij staat een heer in een nogal overbodige smetteloze regenjas. Dan laat een meeuw  een flats op zijn schouder vallen. De dame die achter hem staat, maakt hem vriendelijk duidelijk wat er gebeurd is.  De man wordt  kwaad en valt tegen haar uit, alsof zij persoonlijk verantwoordelijk is voor het hem aangedane leed. Ze onderbreekt zijn scheldkanonnade en zegt: „Ach meneer, op mij moet u niet boos worden: u mag blij zijn dat de koeien nog niet kunnen vliegen!” Lezers zijn de  auteurs van deze rubriek. Een Ikje is een  persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/boodschapper-a4138819
2022-08-14||Column | De vulva wordt volop gevierd, het mannelijk genitaal mag niet zichtbaar zijn||De zomer verdiept zich, er zit al een zweem van verval in de lucht en ik zit te werken als de bel gaat. Ik wentel peinzend de trap af, doe open en daar ligt een sjamanistisch teken op de stoep. Het is gefabriceerd van snoepgoed. De lengte bestaat uit een verpakking waarin 28 kauwgomballen hebben gezeten: er zit er nog eentje in. Aan het uiteinde van het pak zijn met gele en roze Hopla spekkies twee rondjes geboetseerd. Ik staar er een tijdje naar en begrijp dan dat dit geval het mannelijk geslachtsorgaan moet verbeelden. Net als ik daarover begin na te denken, steken twee jongetjes hun hoofd om de hoek. Ze schrikken zichtbaar als ze me zien, wenden de blik af en fietsen verlegen weg. „Kinderen van een prachtig ras/ – ik kwam hun noordelijk dorp voorbij –/ scholden en achtervolgden mij/ en één smeet raak met een pol gras”, schrijft Ida Gerhardt. Terwijl ik kauwgomballenpak en spekkies opveeg en weggooi in de vuilnisbak, zodat de keuken nog een dag later naar suiker ruikt, besef ik hoe blij ik mag zijn dat niemand in deze wilde streek een gierton tegen mijn voordeur heeft gezet.  Tegelijk heeft het iets vertederends, dat malle plaatje met die spekkies. Als een kat die een muis op je drempel legt, zo hebben ze het geslachtsdeel daar neergevlijd als een offerande. Een spiritueel gebaar. Het mannelijk genitaal – dat mooie woord leerde ik ooit van een chirurg – is belangrijk in een mannenleven en de jongetjes willen er kennelijk iets groots over kwijt door het me te tonen. Is het het hunne? Het mijne?  Het is zomer, de cultuur is uitbundig en hier en daar verhit. Hooibalen gaan in vlammen op, rivierbeddingen staan droog, vuur raast door de onderhandelingen. De oorlog woedt, in Nederland schreeuwen corporale studenten hun seksuele onmacht uit op de podia. Omdat ze niet weten wat te doen met hun genitaal, worden ze boos en dreigen het overal in te steken. Het ligt aan de cultuur, zeggen de kranten. Het ligt aan de maatschappij. Vrouwen doen hun dempende werk. Ze gooien om het hardst de vulva in de strijd. Je kunt deze zomer geen tentoonstelling bezoeken of je moet iedere afzonderlijke ruimte betreden via een als vulva vormgegeven portaal. „Melanie Bonajo viert de vulva op de Biënnale van Venetië.” Fotografe Marisa Papen toont de vulva op de cover van de Duitse Playboy. In de danstheatervoorstelling Pink Portal – een ode aan vulva, vagina en vrouw – laat choreograaf Cecilia Moisio drie mannen meedansen, lees ik, „met geprinte baarmoeders op hun slip”.  Uitermate nuttig. Scheefgegroeide maatschappelijke verhoudingen worden rechtgezet, eigenheid vormgegeven, ruimte en rechtvaardigheid opgeëist, vulva en vagina krijgen eindelijk de eer die hen toekomt; en ook al is het me persoonlijk af en toe een vulva te veel, er gaat een duidelijk helende werking van dit cultuuraanbod uit. Idealiter wordt de balans in de samenleving erdoor hervonden en wie weet wat er allemaal nog meer door herstelt. Ik vraag me alleen af wat de jongetjes er op dit moment in hun leven mee moeten. Ze zijn op deze leeftijd duidelijk met iets anders bezig. Hoe oud zijn ze helemaal? Twaalf? Ze maken een groei door en die is anders dan die van de meisjes om hen heen. Dat ligt niet aan de cultuur, maar aan de natuur. Het mannelijk genitaal is zichtbaarder, het is uitwendig, het dringt zich op, het vraagt aandacht, je hebt er last van, het zit in de weg; je bent twaalf en je knutselt er eentje op de stoep van een schrijver.  Hormonen zullen de jongetjes de komende jaren visueel gericht maken en een tikje aanvallend. Ze moeten leren daar zelfstandig greep op te krijgen, leren wat je wel kunt doen en wat niet. Je wilt niet dat ze over een paar jaar geweldsdreiging beschouwen als enige methode om een vrouw of een man te benaderen, maar je wilt ook niet dat ze uit beleefdheid hun genitaal in de vuilnisbak gooien. Van wie moeten ze de lessen leren? De volwassen cultuur geeft gemengde signalen af. De vulva wordt overal volop gevierd, maar tegelijk mag de Venus van Willendorf, het dertigduizend jaar oude vruchtbaarheidssymbool, op de sociale media uit preutsheid niet langer worden getoond. Ten aanzien van het mannelijk genitaal ligt de situatie nog veel ingewikkelder, dat wordt niet eens zichtbaar gevierd.  We zouden de jongetjes iets moeten bieden. En natuurlijk had ik hun duistere geschenk, deze lege kauwgomverpakking met het scrotum van geparfumeerd suikerwerk, nooit weg mogen gooien. Ik had het cadeau moeten doen aan het Nederlands Openluchtmuseum, waar het educatief materiaal had kunnen worden voor een gesprek met schoolklassen over iets eeuwigs, iets heiligs. Iets raadselachtigs, iets dreigends, iets zoets.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/de-vulva-wordt-volop-gevierd-het-mannelijk-genitaal-mag-niet-zichtbaar-zijn-a4138817
2022-08-14||Wat vindt NRC | Hoe slecht de situatie in Afghanistan ook is, opgeven is geen reële optie||De inname van Kabul door de Taliban op 15 augustus vorig jaar markeerde een gevoelige nederlaag voor het Westen. Twintig jaar lang hadden de Verenigde Staten en hun bondgenoten immers niet alleen geprobeerd te voorkomen dat Afghanistan opnieuw een springplank zou worden voor islamitische terroristen maar ook om daar een functionerende democratie op poten te zetten.  Het was veelzeggend dat Al-Qaida-leider Ayman al-Zawahiri zich weer veilig in Kabul meende op te kunnen houden, toen hij daar eind vorige week door de VS via een drone-aanval werd geliquideerd.  Dergelijke standrechtelijke executies mogen dan bij  de realiteit van  het hybride slagveld in Afghanistan zijn gaan horen, arrestatie en berechting zijn altijd te prefereren. Dat Washington hiermee de terroristische dreiging vanuit Afghanistan drastisch heeft verminderd doet hieraan niets af.   
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 De poging om Afghanistan naar westers model om te vormen mislukte jammerlijk. Misschien was die ook wel vanaf het begin tot falen gedoemd omdat er te weinig rekening werd gehouden met de Afghaanse cultuur en tradities. Corruptie kreeg bovendien vrij baan. Grootste verliezer van dit experiment was uiteindelijk de Afghaanse bevolking. Die belandde in een zelfde streng islamitisch korset als tussen 1996 en 2001, toen de Taliban voor het eerst aan het bewind waren. De aanvankelijke hoop dat ze soepeler waren geworden vervloog al snel en dat gold ook voor de blijdschap dat de slepende oorlog eindelijk voorbij was. Onder de Taliban, die meer kaas hebben gegeten van guerrillastrijd dan van landsbestuur, verpauperde het toch al arme land snel verder. De Taliban interesseerde dat niet erg. Tekenend is dat de leiders in een beleidsdocument in mei aangaven dat hun eerste zorg niet zozeer de Afghanen geldt als wel God en het hiernamaals. Vrouwen en meisjes werden het hardst getroffen door de terugkeer van de Taliban. De relatieve vrijheid die ze hadden gehad om zich te ontplooien verdween grotendeels. Vrouwen gaan nu weer verplicht in boerka, de alles bedekkende gewaden met slechts een tralievenstertje van textiel om door te kijken, over straat. Meisjes mogen niet langer naar de middelbare scholen of de universiteit. Onderzoeken wijzen uit dat een kwart van de meisjes tekenen van depressie vertoont. De seksen worden dikwijls weer van elkaar gescheiden, onder meer in parken die beurtelings voor mannen of vrouwen open zijn. Het ministerie voor Vrouwenzaken werd afgeschaft en vervangen door het ministerie voor de Bevordering van Deugd, een soort zedenpolitie met zesduizend agenten in het veld. Ook materieel kregen veel Afghanen het hard te verduren. Feitelijk lag het vorige regime al jaren aan een buitenlands infuus. Zo’n 75 procent van de begroting bestond uit buitenlands hulpgeld, wat de levensvatbaarheid niet bevorderde. Na de komst van de Taliban vorige zomer viel dat grotendeels weg. Geen enkel land erkende de nieuwe regering, zelfs Pakistan en de streng islamitische staten in de Golf niet. Veel landen hoopten zo een drukmiddel in handen te houden om concessies van de Taliban af te dwingen. De economie zakte deels in. De Verenigde Naties schatten dat zo’n twintig miljoen Afghanen nu kampen met voedselschaarste, ongeveer de helft van de bevolking. Droogte bemoeilijkt de situatie verder. De gezondheidszorg is ingestort. De BBC ontdekte onlangs in de afgelegen provincie Badakhshan dat het aantal miskramen daar is verdubbeld, mede door gebrekkige voeding. In ziekenhuizen ontbreken medicijnen en delen patiënten noodgedwongen het bed met anderen. De buitenwereld lijkt de Afghanen intussen aan hun lot over te laten. Heeft het Westen, redeneert men, niet twee decennia hard geprobeerd dat land te helpen en wat kwam er van terecht? En zijn er ook niet andere plaatsen waar hulp op het moment dringend nodig is en waarmee een sterkere band is, in het bijzonder Oekraïne?  Zo’n enigszins cynische benadering doet niet alleen de Afghaanse bevolking te kort, die zelf ook niet koos voor het huidige regime, maar verloochent ook de eigen waarden en eerdere inspanningen. Dat geldt voor de Amerikanen maar eveneens voor Nederland.  In een recente toespraak tot Afghanistan-veteranen wees koning Willem-Alexander daar terecht op. „Het werk aan vrede, veiligheid en ontwikkelingskansen kent geen garanties op succes”, zei hij bij die gelegenheid. „Maar stel dat niemand dit werk meer zou willen doen, wat zou dat betekenen voor onze toekomst?” En de koning memoreerde de les die overste Gijs Tuinman, een van de dragers van de Militaire Willems-Orde, meegeeft aan zijn kinderen: „Nooit, maar dan ook nooit opgeven. Hoe slecht de situatie ook is.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/hoe-slecht-de-situatie-in-afghanistan-ook-is-opgeven-is-geen-reele-optie-a4138813
2022-08-14||Sudoku van zaterdag 13 augustus 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/sudoku-a4138794
2022-08-14||Scrypto||Horizontaal:  4. Plek op het boerenland waar men nog lief is voor elkaar (8)    7. Nederlandse wielertop (4+5)    8. Koopauto (7+6)   11. Oog (3)   12. Doe eens een gokje kerel en vertel me wat ik moet doen (8)   13. Amerikaan in de sneeuw (4)   14. Ondergronds werkgebied voor journalisten (5)   15. Die oud-trainer wordt overgehaald om te schieten (2+4)   17. Roomijs is hetzelfde als roos, vinden alle anderen (2+2+2)   18. Familie van tilduif en pimpelmees (8)   19. Dag die bij herhaling blijdschap uitdrukt (3)   20. Koffieprijzen (8)   21. Er is een stuk rivier bijgegraven en die kennen we nog niet (11) Verticaal:    1. Overheidsdienst waar men niet op ASC-leden zit te wachten (5+12)    2. Misverstanden corrigeren als euthanasiearts (3+2+6+6)    3. Weer op je kamer na de live-uitzending (5+4+2+6)    5. 20 horizontaal in de ruimte (7)    6. Die spreuk zegt iets verstandigs over data (15)    9. Draagt een boer als het heeft gevroren (7)   10. Franse stadjes in vulkanisch gebied (9)   16. Opnieuw huiduitslag voor reizigers (7) Drie inzenders van een goede  oplossing krijgen een boekenbon van  20 euro. Oplossingen moeten uiterlijk  a.s. woensdag om 9 uur in het bezit  zijn van de Scryptogram-redactie. Per  brief, briefkaart: postbus 20652, 1001  NR Amsterdam; per e-mail: scrypto@nrc.nl Oplossing scryptogram van 6 augustus:  Horizontaal:  4. minibar; 7. natte vinger; 9. bordeel; 10. Triton; 11. gijzeldiplomatie; 12. spencer; 13. ’m peren; 14. dunk; 15. Doema; 16. tuig; 17. onomstotelijk; 18. veeg; 19. dijen. Verticaal: 1. Rietveldacademie; 2. uitvalspercentage; 3. magnetronmaaltijd; 5. haarbedekking; 6.decimale stelsel; 8. kopieerinkt; 9. brij; 12. stuk. De boekenbonnen zijn toegekend aan: M. Barzanji en P. Pronk, Den Haag; J. Dam, Leiden; R. en D. van der Berg-Crawfurd, Huissen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/13/scrypto-a4138793
2022-08-14||Dit zijn de indrukwekkendste foto’s van deze week||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/12/dit-zijn-de-indrukwekkendste-fotos-van-deze-week-132-a4138667
