2022-08-28||Rutte IV moet nu de crises van de vorige kabinetten-Rutte oplossen|| „Besturen is ook fouten maken”, zei premier Mark Rutte (VVD) vrijdag, vlak nadat het kabinet  noodmaatregelen aan had gekondigd om de crisis in de opvang van asielzoekers te bedwingen. Dat hij al vaker was gewaarschuwd voor de gevolgen van het schommelende kabinetsbeleid in de afgelopen jaren – dat ertoe leidde dat opvangplekken snel werden afgeschaald bij een lagere instroom – wuifde Rutte weg. „Bij elk besluit dat je neemt, zijn er heel veel mensen die waarschuwen voor de risico’s van zo’n besluit. En toch moeten we in de politiek besluiten blijven nemen.” Een parallel met de stikstofcrisis ligt voor de hand. Het kabinet-Rutte IV komt met haastige maatregelen om verkeerde beleidskeuzes uit eerdere kabinetten-Rutte te repareren. En, daar bovenop, zijn er vragen over de uitvoerbaarheid: kán het wel, mág het wel, wat het kabinet wil?  Het kabinet maakte vrijdag met gemeenten de afspraak dat er dit jaar nog voor 20.000 statushouders een woning wordt geregeld.  Daarbij komt er een tijdelijk verbod op gezinshereniging, als statushouders nog geen woonruimte hebben. Omdat het internationaal recht een verbod niet toestaat, krijgen nareizigers alsnog een visum als zij vijftien maanden hebben moeten wachten op woonruimte. Hubert Bruls, voorzitter van de 25 veiligheidsregio’s, klonk zondag in tv-programma Buitenhof al bezorgd over de uitvoerbaarheid van de afspraken. „Geld is geen probleem”, zei hij. Maar wat wel problematisch kan zijn: „de mankracht, gezien de arbeidsmarktproblemen, de materialen die je moet bestellen, dat duurt weken. Daar maken we ons wel zorgen over. Krijgen we het wel uitgevoerd?” Dit staat nog los van de juridische bezwaren tegen een tijdelijke stop op gezinshereniging voor statushouders.  De crisis in de asielopvang, de stikstofcrisis en ook het herverdelingsvraagstuk dat zich opdringt in de onderhandelingen over de koopkracht:  kabinet-Rutte IV is in korte tijd en onder hoge druk beleid uit voorgaande jaren aan het repareren. Beleid dat grotendeels door dezelfde partijen, VVD, D66, CDA en ChristenUnie, werd bedacht of mogelijk werd gemaakt.  Het huidige kabinet had zich bij de start juist voorgenomen om meer te letten op de uitvoerbaarheid van plannen. Het nam aanbevelingen over van een Tweede Kamercommissie, die had vastgesteld dat burgers in de knel komen omdat het kabinet, de  Kamer en uitvoeringsorganisaties niet goed samenwerken. Maar in alle crises die het kabinet nu het hoofd probeert te bieden, lijkt uitvoerbaarheid het niet te winnen van draagvlak en politieke belangen. In de ChristenUnie is dit weekend onrust ontstaan door de kabinetsplannen over asiel(opvang). In een brief aan het partijbestuur en de fractie in de Tweede Kamer eisen zeker 130 leden dat de maatregelen worden teruggedraaid. Andere coalitiepartijen worstelen ook. De manier waarop VVD en D66 de afspraken uitlegden aan hun achterbannen verschilde zo van elkaar dat het om heel verschillende plannen leek te gaan. In het verkiezingsprogramma van D66 staat veel over het belang van „menswaardige” opvang, de VVD belooft al jaren een beperking van de instroom van asielzoekers. Die partij levert ook al tien jaar lang de bewindspersonen die over het asiel- en migratiebeleid gaan.  Dat regeringspartijen van opvatting verschillen, en dat ze dat graag duidelijk maken aan hun kiezers, is inherent aan politiek. Toch is de heftigheid waarmee het nu gebeurt opvallend. Het kabinet is nog geen acht maanden bezig, er komen belangrijke Provinciale Statenverkiezingen aan in maart – die leiden tot de vorming van de Eerste Kamer –  en de gedachte dat het met Rutte IV zo over kan zijn is zo aanwezig in de achterhoofden van politiek leiders, dat het eenheid in de weg dreigt te staan. Dat is nog zichtbaarder in het stikstofdossier, ook een crisis die niemand heeft kunnen overvallen. Het ene na het andere kabinet schoof beslissingen vooruit – tot er niets meer overbleef dan moeilijke keuzes, met ingrijpende gevolgen voor de landbouw.  De komende week staat het kabinet voor nóg een herstelmaatregel: de koopkracht. Die daalt dit jaar gemiddeld met 7 procent, volgens een schatting van het Centraal Planbureau en leidt ertoe dat volgend jaar bijna één op de tien kinderen in armoede zal opgroeien. Een ongekend verlies dat niet zozeer te wijten is aan beleidskeuzes, maar die wel een test zijn voor de eensgezindheid van Rutte IV – en daarmee voor de bestuurbaarheid van Nederland.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/rutte-iv-moet-nu-de-crises-van-de-vorige-kabinetten-rutte-oplossen-a4140123
2022-08-28||Journalist Stella Braam  35 jaar gevolgd door AIVD|| Onderzoeksjournalist Stella Braam wordt al vijfendertig jaar gevolgd door de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) en voorloper BVD. Dat blijkt uit de inzage die ze kreeg in haar persoonsdossier dat de dienst sinds 1986 heeft bijgehouden over haar werkzaamheden. Het dossier telt zo’n driehonderd pagina’s, waarvan dan weer driekwart onleesbaar is gemaakt. Braam: „Ik zag dus héél veel witte pagina’s. Van wat er wel stond, schrok ik. Het geeft een naar gevoel dat ik door die dienst zo lang in de gaten gehouden ben. Blijkbaar zien ze mij als een journalist die ‘staatsgevaarlijk’ is of een bedreiging kan zijn.” In haar journalistieke carrière maakte Braam (60) naam met onthullend onderzoek naar de extreemrechtse Turkse organisatie Grijze Wolven in Nederland. Ze schreef ook over misstanden aan de onderkant van de arbeidsmarkt. Vaak was haar werk maatschappijkritisch. Tegenwoordig is ze verbonden aan The Investigative Desk, een collectief van onderzoeksjournalisten. Een deel van de  documenten gaat over haar onderzoek naar de Grijze Wolven. De BVD hield haar in de gaten, niet zozeer om haar te beschermen, maar vooral vanwege haar mogelijk waardevolle contacten in Turkse kringen, zo blijkt uit het dossier. De dienst deed actief onderzoek naar Braam en sprak onder meer met bronnen over haar. Met wie, en waar het over ging, blijft grotendeels geheim. Een onderzoeker van het Willem Pompe Instituut voor Strafrechtswetenschappen in Utrecht, met wie Braam samenwerkte, was voor haar traceerbaar.  Het dossier, dat NRC heeft ingezien, bevat persoonlijke opmerkingen over Braam. Zo zocht de dienst uit of ze familie was van Conny Braam, een van de oprichters van de Anti-Apartheidsbeweging Nederland. Dat bleek niet zo te zijn. Braam: „Gezocht is ook naar eventuele criminele antecedenten.”  Het overgrote deel van haar dossier is om uiteenlopende redenen – staatsveiligheid, werkwijze, bronbescherming – niet geopenbaard. Daarmee blijft onduidelijk of, en zo ja welke, bijzondere opsporingsmiddelen, zoals het tappen van telefoongesprekken, zijn ingezet. Informatie over lopende onderzoeken of recente informatie (de laatste vijf jaar) wordt nooit door de AIVD verstrekt. Volgens Braam is het niet waarschijnlijk dat de dienst gestopt is. Het is afgelopen 35 jaar regelmatig geactualiseerd. Braam: „Het brengt mij in een lastige positie omdat ik onderzoeksjournalist ben. Ik moet mijn bronnen kunnen beschermen. Maar zonder de wetenschap dat de AIVD gestopt is, kan ik dat niet.” Het is voor haar reden bij het ministerie van Binnenlandse Zaken bezwaar te maken tegen de gang van zaken. In deze procedure, die gesteund wordt door de Nederlandse Vereniging van Journalisten (NVJ) en het Persvrijheidsfonds, eist Braam vernietiging van de verzamelde gegevens na volledige openbaarmaking, en een einde aan het volgen van haar door de AIVD. Gebeurt dat niet, dan kan ze haar werk niet meer voluit doen, zegt ze. Braam: „Dan is mijn loopbaan als onderzoeksjournalist wel voorbij.” Dat in Nederland journalisten in de gaten worden gehouden, en de AIVD soms samenwerkt met journalisten, is niet nieuw. Hoe omvangrijk deze wettelijk toegestane praktijk is, blijft onduidelijk. Ministers van Binnenlandse Zaken hebben in antwoord op Kamervragen nooit details gegeven. Ook de AIVD zwijgt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/journalist-stella-braam-35-jaar-gevolgd-door-aivd-a4140118
2022-08-28||Leden roepen ChristenUnie op zich te keren tegen asielplan regering||Zeker 130 leden van coalitiepartner ChristenUnie (CU) hebben hun partij per brief opgeroepen zich tegen het vrijdag bekendgemaakte asielplan van het kabinet te keren. De „juridisch en moreel failliete beslissingen” van de regering moeten „worden teruggedraaid”, schrijven de ondertekenaars, onder wie veel gemeenteraadsleden.  De leden willen onder meer dat de registratieplicht voor gezinshereniging in aanmeldcentrum Ter Apel wordt afgeschaft om zo de lasten te verlichten. In Ter Apel slapen al wekenlang elke nacht honderden asielzoekers buiten – een aantal dat vorige week tot zevenhonderd opliep. In reactie op die humanitaire problematiek kwam het kabinet vrijdag met een tijdelijk plan. Onder meer door voorlopig alleen statushouders met een woning in aanmerking te laten komen voor gezinshereniging en door tijdelijk te stoppen met de Turkije-deal die asielzoekers over de EU verdeelt, zou ervoor gezorgd moeten worden dat tot eind volgend jaar 1.250 minder asielzoekers naar Nederland komen. De CU-leden schrijven in de brief, waarover het Nederlands Dagblad zondag het eerst schreef en die NRC heeft ingezien, dat de partij „nimmer” mag accepteren „dat een fundamenteel recht als gezinshereniging wordt ontnomen aan vluchtelingen”. Ook willen de leden dat er meer – goede bereikbare – aanmeldcentra komen, verspreid over het land, en dat de capaciteit van immigratiedienst de IND en het COA worden uitgebreid.  De ondertekenaars halen flink uit naar coalitiepartner VVD, die ze schuldig achten aan de asielproblematiek. „Al jaren vindt er een verslechtering van de rechten van asielzoekers in Nederland plaats”, aldus de CU-leden. Volgens hen kampt Nederland niet met een asielcrisis of opvangcrisis, maar met „een beleidscrisis”, die „moedwillig zo gecreëerd is door de partij van de premier”. De VVD krijgt door de afgesproken „quasi-asielstop” nu „ook nog [haar] zin”. De briefschrijvers willen volgens het Nederlands Dagblad  en persbureau ANP een partijcongres organiseren om de crisis te bespreken. Daarvoor zijn volgens de partijstatuten 250 handtekeningen nodig. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/christenunie-leden-roepen-partij-op-zich-te-keren-tegen-asielplan-regering-a4140116
2022-08-28||AIVD hield onderzoeksjournalist 35 jaar in de gaten - en liet huisgenoot haar bespioneren||Stella Braam wil het nu wel eens weten. Waarom wordt zij al jaren door de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) gevolgd? Braam is bijna vijfendertig jaar onderzoeksjournalist, en evenzoveel jaar heeft de inlichtingendienst haar in het vizier. Dat weet ze omdat ze haar persoonsdossier heeft mogen inzien. Braam (60) kreeg het dossier op 2 juni toegezonden, aangetekend. Ze had een envelop met een paar pagina’s verwacht, maar het dikke pak paste niet door de brievenbus. Het dossier telde zo’n driehonderd pagina’s, waarvan dan weer driekwart onleesbaar was gemaakt. Braam: „Ik zag dus héél veel witte pagina’s, maar van wat er wel stond schrok ik. Het geeft een naar gevoel dat ik door die dienst zo lang in de gaten gehouden ben. Blijkbaar zien ze mij als een journalist die ‘staatsgevaarlijk’ is of een bedreiging kan zijn.” In haar journalistieke carrière maakte Braam naam met onthullend onderzoek naar de extreem-rechtse Turkse organisatie Grijze Wolven in Nederland. De kleindochter van Hendrik Braam, oprichter van de eerste vakbond voor steenfabrieksarbeiders, schreef ook over misstanden aan de onderkant van de arbeidsmarkt. Ze werkte undercover als kamermeisje, schoonmaakster, keukenhulp en inpakster. Vaak was haar werk maatschappijkritisch. Tegenwoordig is ze verbonden aan The Investigative Desk, een onderzoekscollectief dat onder meer in NRC publiceert. Bij het lezen van haar dossier kwamen herinneringen terug aan de tijd dat ze schreef over de Grijze Wolven. Dat was een angstige periode, waarbij zij en een collega met de dood bedreigd werden. De voorloper van de AIVD, de Binnenlandse Veiligheidsdienst (BVD), bleek haar ook toen al in de gaten te houden. Niet zozeer om haar te beschermen, maar vooral vanwege haar mogelijk waardevolle contacten in Turkse kringen, zo blijkt uit het dossier. De dienst sprak ook met bronnen over Braam. Met wie, en waar het over ging, blijft grotendeels geheim. Braam: „Eerst moest ik huilen bij het lezen van het dossier, daarna werd ik boos. Wat heeft die dienst bezield om mij vanaf mijn eerste stappen in de journalistiek te volgen. Als je daar eenmaal een dossier hebt, kom je er niet meer vanaf. Blijkbaar staat er een kruisje achter mijn naam.”  Het dossier - dat deze krant heeft ingezien - bevat persoonlijke opmerkingen over Braam. Zo zocht de dienst uit of ze familie was van Conny Braam, een van de oprichters van de Anti-Apartheidsbeweging Nederland. Dat bleek niet zo te zijn. Braam: „Gezocht is ook naar eventuele criminele antecedenten.” Ze vindt het „lasterlijk” om te lezen dat ze een ‘journalist tussen aanhalingstekens’ genoemd wordt in de stukken, en dat ze niet uit „onverdachte hoek” kwam. Braam: „Ergens staat opeens ‘Eline Braam spreekbuis van de PKK’. Alsof ik dat ben.”  De eerste (leesbare) stukken in haar dossier zijn uit 1986, het laatste document dateert van 2017. Dat is het Elsevier-artikel ‘Erdogans Knokploegen in Nederland: wie zijn zij?’ van Nikki Sterkenburg. Braams naam staat er één keer in, als auteur van een boek over de Grijze Wolven. Braam: „Het systeem slaat dus aan op mijn naam. Hoe werkt dat?” Het overgrote deel van haar dossier is om uiteenlopende redenen – staatsveiligheid, werkwijze, bronbescherming - niet geopenbaard. Daarmee blijft onduidelijk of, en zo ja welke, bijzonder opsporingsmiddelen, zoals het tappen van telefoongesprekken, zijn ingezet. Braam: „Het is heel onvolledig. Dat maakt mij onrustig. Als dit maar een fractie is wat ze over mij hebben bijgehouden, vraag ik mij af wat ze mij niet laten lezen. Het blijft maar door mij hoofd gaan: waarom hebben ze mij zolang gevolgd? En wie heeft toegang tot mijn dossier?” Als het om bronbescherming gaat, heeft de AIVD overigens niet heel erg zijn best gedaan, vindt Braam. Uit de pagina’s die niet gecensureerd zijn, blijkt dat de BVD in 2001 en 2004 een bron had bij de Turkse Federatie Nederland. Een onderzoeker van het Willem Pompe instituut voor Strafrechtswetenschappen in Utrecht, met wie Braam samenwerkte, was voor haar traceerbaar. Ook hij zou de dienst over haar werk geïnformeerd hebben. Braam: „Dat maakt het unheimisch, want de onderzoeker woonde in mijn huis en had toegang tot mijn computer.” Na het lezen van haar dossier probeerde Braam in contact te komen met de man. „Hij nam niet op. Daarna stuurde ik een appje, dat ik hem dringend wilde spreken. Hij reageerde niet, hoewel hij tot dan toe altijd terugbelde. Dan denk ik: is hij ingeseind? Ik weet het niet.” Tegenover NRC ontkent de onderzoeker dat hij samenwerkte met de AIVD. De informant van de AIVD  woonde bij Stella Braam in huis. Hij had toegang tot haar computer. Informatie over lopende onderzoeken of recente informatie (de laatste vijf jaar) wordt nooit door de AIVD verstrekt. Maar volgens Braam is het niet waarschijnlijk dat de dienst de laatste jaren gestopt is. Haar dossier is afgelopen vijfendertig jaar regelmatig geactualiseerd. Braam: „Het brengt mij in een lastige positie omdat ik onderzoeksjournalist ben. Ik moet mijn bronnen kunnen beschermen. Maar zonder de wetenschap dat de AIVD gestopt is, kan ik dat niet.” Sinds ze haar dossier gelezen heeft, verkeert ze in onzekerheid, zegt ze. „Gisteren moest ik een bron spreken over een gevoelig onderwerp. Hij wilde dat telefonisch doen, maar toen heb ik hem uitgelegd dat ik de bronbescherming niet kon garanderen. Mijn positie is lastig geworden.” Hoeveel journalisten door de AIVD worden gevolgd is niet bekend. Ministers van Binnenlandse Zaken hebben daar in antwoord op Kamervragen nooit iets over willen zeggen. En ook de AIVD zwijgt. Duidelijk is dat Stella Braam niet de enige is.  Het overkwam ook freelancer Frénk van der Linden (64). Hij vroeg in 2015 eveneens zijn persoonsdossier op. „Ik stond uiteindelijk vrijwel met lege handen. Van het dossier van 25 pagina’s waren 22,5 pagina’s wit.” Een patroon in de verstrekte informatie zag hij niet. Maar toch was het opvallend om iets te lezen over zijn trip met een nachtboot naar Engeland toen hij op weg was om een voormalige Zuid-Afrikaanse spion te interviewen. De oudste stukken over hem zijn uit de jaren tachtig. Hij schreef destijds over de plaatsing van kruisraketten. Het ging ook over de reizen naar het Midden-Oosten die hij maakte als journalist van weekblad De Tijd. „Volgens een bron op de redactie zou ik met geradicaliseerde denkbeelden zijn teruggekeerd. Tja, ik had meer oog gekregen voor de positie van de Palestijnen. Dat mogelijk een collega de BVD bediende, daar werd ik treurig van.” Illustratie Sebe Emmelot
 Toen een tv-programma aandacht aan het volgen van Van der Linden wilde besteden, kreeg de journalist een telefoontje van de dienst. „Ik werd min of meer gesommeerd om naar het ministerie te komen. Daar werd mij verzekerd dat ze gewetensvol te werk gingen. Ze deden een beroep op mij om er geen kwestie van te maken en niet deel te nemen aan het tv-programma. Dat was een bizarre sessie.” Van der Linden was ’s avonds wel op tv. De laatste tijd gaat het iets beter met het openbaar maken van documenten door de AIVD, vindt Roger Vleugels. Hij is een specialist in openbaarheid van overheidsinformatie en staat onder meer journalisten bij die willen weten of zij gevolgd zijn door de AIVD. Dat leidde tot voor kort niet tot veel beweging bij de dienst. Maar dat is aan het veranderen, signaleert hij. „Ze weten dat de rechtbank Den Haag de beroepszaken tegen de AIVD serieuzer aanpakt. De dienst verstrekt meer informatie dan vroeger. Ik zie sinds 2021 een golfje van vooruitgang in de zeven zaken die ik sindsdien heb gevoerd. Erik Akerboom, die sinds 2020 directeur-generaal van de AIVD is, vindt dat de wet correct moeten worden toegepast. Het werk van de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) helpt ook bij het binnen de wet houden van de AIVD.” Vleugels helpt niet alleen journalisten, hij houdt ze ook in de gaten, zo blijkt. Want hij weet, onder meer uit een Duits parlementair onderzoek: een deel van de beroepsgroep werkt juist samen met de inlichtingendiensten (zie kader). Volgens Vleugels is er een categorie journalisten van wie ongewild informatie bij de diensten terecht komt. Bij hen spelen mensen in hun omgeving gegevens door. Daarnaast zijn journalisten soms zelf informant, zij leveren al dan niet op gezette tijden informatie. Tot slot heb je infiltranten, die vanuit de AIVD in de journalistiek gaan werken. „Maar dat komt bijna niet voor.” Ook voor onderzoekers als Vleugels blijft het gissen naar de precieze omvang van de volgpraktijken van de dienst. De gebrekkige openheid van de AIVD en de belemmering van haar werk als onderzoeksjournalist, waren voor Stella Braam de reden om deze maand bij het ministerie van Binnenlandse Zaken bezwaar te maken tegen de gang van zaken. In deze procedure - die gesteund wordt door de Nederlandse Vereniging van Journalisten (NVJ) en het Persvrijheidsfonds – eist Braam vernietiging van de verzamelde gegevens na volledige openbaarmaking, en een einde aan het volgen van haar door de AIVD. Gebeurt dat niet, dan kan ze haar werk niet meer voluit doen, zegt ze. Braam: „Dan is mijn loopbaan als onderzoeksjournalist wel voorbij.” Sinds 2016 genieten journalisten overigens enige bescherming tegen de opsporingsmethoden van de AIVD en de militaire evenknie MIVD. De diensten mogen alleen bijzondere opsporingsmiddelen – zoals het afluisteren van telefoongesprekken – tegen journalisten inzetten bij „zwaarwegende operationele belangen”, zoals concrete aanwijzingen van een direct gevaar voor de nationale veiligheid. Sinds 2016 genieten journalisten enige bescherming tegen de methoden van de AIVD. Aanleiding voor de aanscherping was de veroordeling van Nederland in 2012 door het Europese Hof voor de Rechten van de Mens (EHRM) in een zaak aangespannen door De Telegraaf. De AIVD had twee journalisten van die krant, Bart Mos en Joost de Haas, afgeluisterd om hun bronnen te achterhalen. De AIVD moet nu de rechtbank Den Haag, de minister en de Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) om toestemming vragen om bijzondere opsporingsmiddelen tegen journalisten te gebruiken. Dat laat onverlet dat de dienst de wettelijke bevoegdheid heeft om journalisten te werven als informant of infiltrant. „Al die voorbeelden van journalisten die samenwerken met geheime diensten, en journalisten die zonder dat ze het weten worden gevolgd door dezelfde diensten, leiden tot wantrouwen richting de journalistiek”, concludeert Braam. „Het maakt mij ook onrustig. Wie zijn al die collega’s? Hoever gaat deze praktijk?” Braam roept journalisten op om hun persoonsdossier op te vragen. „Het is maar een kleine moeite en misschien krijgen we dan enige zicht op de omvang van deze praktijk.” Terwijl de ene journalist heimelijk gevolgd wordt, probeerden inlichtingendiensten andere collega’s te bewegen om samen te werken. Iets wat niet altijd lukt. Maar nauwe banden met de journalistiek waren er altijd. J.L. Heldring Foto Vincent Mentzel Oud-NRC-hoofdredacteur J.L. Heldring reisde in 1960 op kosten van de BVD naar de Sovjet-Unie, zo staat in zijn biografie. En Jan Heitink combineerde zijn baan als adjunct-hoofdredacteur van De Telegraaf met „hand- en spandiensten” voor de BVD, schreef mediahistorica Mariëtte Wolf. Heitink kreeg een „onkostenvergoeding” van 300 gulden per maand van de dienst. Dagblad Trouw kon in 1979 melden dat hoofdredacteur Jacques den Boer van het nieuwsmagazine Nieuwsnet ontslagen was vanwege zijn contacten met de BVD. Dat jaar kreeg de Tweede Kamer ook een boze brief van de Nederlandse Vereniging van Journalisten (NVJ) over een BVD-medewerker die een NOS-manager had benaderd voor meer anti-Rusland en pro-Amerika-nieuws in het Journaal. De NVJ protesteerde al in 1973 tegen een BVD’er die zich als journalist van Vrij Nederland had voorgedaan om informatie uit linkse kringen los te krijgen.  In 1996 verklaarde voormalig BVD-chef Arthur Docters van Leeuwen voor de rechtbank dat oud-journalist Willem Oltmans gevolgd was. Niet omdat hij onbetrouwbaar was, zei Docters, maar omdat hij contacten had met personen die de veiligheid van de staat in gevaar brachten. Oltmans mocht ook zijn persoonsdossier inzien, maar het dikke pak papier was teruggebracht tot een dun mapje met veel weggelakte gegevens. Willem Oltmans Foto ANP Rudie van Meurs (82), een van de grondleggers van de onderzoeksjournalistiek in Nederland,  herinnert zich hoe hij als jonge verslaggever in de jaren zestig benaderd werd door een adjudant van politie uit Zaandam die voor de BVD werkte. Van Meurs: „Of ik informatie kon leveren over studenten van de Nederlandse Christen-Studenten Vereniging die veelvuldig naar landen reisden die voor de dienst bedenkelijk waren. De adjudant beloofde een vergoeding maar vooral zou hij zorgen voor aanzien en primeurs waarmee ik de blits kon maken.” Twee dagen later tipte hij Van Meurs dat uit een KLM-vliegtuig een lading goud was gestolen. Het bleek te kloppen en Van Meurs had een primeur. „Maar tussen de adjudant en mij is het nooit wat geworden.” Om toch informatie van hem los te krijgen liet de BVD Van Meurs bij Trouw bespioneren door collega Gijs Brandsma. „Een merkwaardige man”, herinnert Van Meurs zich. „Later las ik in NRC dat Gijs toegaf dat hij voor de BVD werkte.” De kwestie was in 1975 aanleiding voor de NVJ om uit te spreken dat „het lidmaatschap van de vereniging onverenigbaar is met het verstrekken van informaties aan inlichtingendiensten”. Gijs Brandsma De AIVD benaderde ook Maarten Zeegers die als undercover-journalist Haagse moskeeën bezocht, meldde NRC in 2019. In een eerste gesprek kwam er een envelop met geld op tafel, het tweede gesprek cadeaus en vliegtickets, waarna tevergeefs geprobeerd werd hem informatie te ontfutselen. Journalist Anthon Keuchenius werd begin deze eeuw benaderd door de AIVD, na een reportage in Jemen. Eenmaal thuis belde „meneer M.” van de dienst die wilde praten en koffie drinken. Het verzoek was inlichtingen te verzamelen. Keuchenius weigerde, schreef hij in NRC in 2019. Een AIVD-infiltrant die als journalist werkte, was Paul Kraaijer. Terwijl hij zich uitgaf als Trouw-journalist infiltreerde hij vanaf 1986 in extreem-linkse kringen, vertelde hij zelf tegen De Telegraaf en Nieuwsuur.  Het radioprogramma Argos onthulde in 2011 dat Ben Jebbink (later KRO) eind jaren tachtig gerekruteerd werd als informant en infiltrant. Hij was student journalistiek in Utrecht, een perfecte dekmantel. Jebbink infiltreerde in de kraakbeweging maar hield er naar eigen zeggen mee op toen hij een envelop met 75 gulden kreeg van zijn contactpersoon. Wim Bartels was in 2007 journalist voor het Algemeen Dagblad. Hij werkte echter ook voor de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD), bleek uit het onderzoek van Argos. Dezelfde MIVD zette een NOS-correspondent onder druk om informatie door te spelen, schreef voormalig NOS-hoofdredacteur Hans Laroes in 2012 in zijn boek De littekens van de dag. Nederlandse journalisten die in Afghanistan hadden gewerkt tijdens de oorlog tegen de toenmalige Sovjet-Unie werden binnengehaald als informant, en in een enkel geval als analist. „Zo hebben we snel meters kunnen maken”, vertelde een oud-MIVD-agent tegen NRC in 2021. Zeven Nederlandse sportverslaggevers gingen in 2008  in op het verzoek van de AIVD om informatie te verzamelen tijdens de Olympische Zomerspelen in China, onthulde De Telegraaf in 2012 op basis van „goedingelichte bronnen”. In 2019 schreef de Volkskrant dat Bas van Hout tussen 1997 en 2002 informatie gedeeld had met de BVD. De misdaadjournalist van onder andere Panorama, De Telegraaf en Nieuwe Revu voerde tientallen gesprekken met de dienst. Algemeen secretaris Thomas  Bruning van de Nederlandse Vereniging van Journalisten (NVJ) vindt het „alarmerend” dat een „volbloed onderzoeksjournalist” als Stella Braam tientallen jaren is gevolgd. „Wij steunen haar bezwaarprocedure, samen met het Persvrijheidsfonds.” Het is volgens Bruning belangrijk dat er helderheid komt. Dat geldt volgens hem ook voor journalisten die samenwerken met inlichtingendiensten. „Zoiets keuren wij overigens volstrekt af.” De AIVD zegt desgevraagd niet „in gesprek” met NRC te gaan over het dossier van Stella Braam.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/aivd-hield-onderzoeksjournalist-35-jaar-in-de-gaten-en-liet-huisgenoot-haar-bespioneren-a4139991
2022-08-28||Russen op straat: visumstop raakt niet de juiste groep||Geen Spaanse strandvakanties meer, geen wandelingen door middeleeuwse straatjes van Italiaanse steden, of trektochten door Scandinavië. Dat is wat de door enkele Europese landen fel bepleite visumstop voor Russische toeristen beoogt, die deze week door EU-ministers in Praag wordt besproken. Zondag berichtte The Financial Times dat de EU overweegt een visumovereenkomst met Rusland uit 2007 op te schorten, waarmee de aanvraag van visa voor Russen nog moeilijker en duurder wordt.  Het opgelaaide visumdebat leidt in Rusland tot verontwaardiging. Defensieminister Sergej Sjoigoe noemde het plan voor een visumstop een „uiting van nazisme en russofobie.” Maar Daniil Sergejev blijft er rustig onder. Hij is directeur van Visachod, een van de vele Moskouse visumbureaus die Russen helpen bij de aanvraag van een Schengenvisum. Hij weet „honderd procent zeker” dat een totaalverbod er niet zal komen. Maar ook een verbod op toeristenvisa, zoals de Tsjechische minister van Buitenlandse Zaken, Jan Lipavský,  bepleit, lijkt hem juridisch onhaalbaar. „Kun je een Russische burger met een geldig visum de toegang tot het Schengengebied ontzeggen? Of verbieden via Letland of Estland door te reizen naar zijn eindbestemming? Ik denk het niet.” Landen die dat willen, zullen volgens hem een nationaal reisverbod instellen. Tsjechië en Polen perkten de afgifte al in februari   drastisch in. Zo ging Polen  van ruim 32.000 visa naar 4.500, aldus Poolse media.  Estland schortte de afgifte vorige week helemaal op, naar eigen zeggen omwille van de „nationale veiligheid”. Die maatregel raakt volgens Reuters zo’n 50.000 Russen met eerder door Estland afgegeven visa.  30 procent van de 140 miljoen Russen heeft een internationaal paspoort Deze maand rezen vragen over de behandeling van Russische burgers door Europese douanes en politie. Een Russische  zou  aan de Estste grens zijn geweigerd en haar tweejarige Griekse visum ongeldig gemaakt. „Ze zeiden dat zij de baas zijn en zelf mogen beslissen”, aldus de vrouw op Telegram.  Maar ook  Oekraïners die langere tijd in Rusland verbleven zouden aan de grens zijn tegengehouden. Zo kreeg een Oekraïense studente die via Estland naar familie in Charkov wilde reizen, te horen dat ze maar in Rusland moest blijven. „Maar dat gaat niet, mijn moeders huis wordt gebombardeerd”, aldus de 28-jarige tegen de Russische nieuwssite Holod. France24 meldde onlangs dat Russen bij Franse toeristische trekpleisters worden geweigerd. De vraag rijst welke groepen het meest  geraakt  worden door een visumstop.  Landen die nu  pleiten voor een visumverbod gaven al sinds 2020 geen visa af vanwege de pandemie, vertelt visumdirecteur Sergejev. „De Baltische landen zijn ook niet erg populair onder Russische vakantiegangers. Dat zijn Frankrijk, Spanje, Griekenland en Italië.” Hij denkt niet dat die landen de economische voordelen van het Russische toerisme op het spel willen zetten. Een Duits verbod houdt hij evenmin voor mogelijk. „De Duitsers hebben de Berlijnse Muur neergehaald. Dit lijkt me voor de Duitsers volstrekt absurd.” Bondskanselier Olaf Scholz sprak zich vorige week inderdaad uit tegen een visumstop.  Daarbij is een vakantie in Europa voor relatief weinig Russen weggelegd. Ongeveer  30 procent van de 140 miljoen Russen beschikt over een internationaal paspoort. Een nog kleiner percentage  heeft de financiële middelen om te reizen. De snelste  luchtroute loopt via Turkije, een monopoliepositie die door Turkse en Russische luchtvaartmaatschappijen flink wordt uitgebuit. Volgens Sergejev zijn armere mensen, zoals studenten en gezinnen, de dupe. „Rijke Russen vinden altijd wel een manier.” Dat lijkt  het geval. Zo werd  Tatjana Navka, sportvrouw en echtgenote van Kremlin-woordvoerder Dmitri Peskov, het mikpunt van woede  toen zij een video deelde op (het in Rusland geblokkeerde) Instagram, waarop te zien is hoe zij zich  vermaakt in een Grieks restaurant. Mogelijk deed Navka, die op de sanctielijst staat, met een jacht een  Grieks eiland aan. Ze verwijderde de video, Athene ontkende haar bezoek.  Echt geraakt door de reisbeperkingen worden studenten, academici, activisten en vervolgde minderheden, zeggen critici. Zij hebben nu al grote moeite een Schengenvisum te bemachtigen. Studenten- en humanitaire visa moeten uitkomst bieden, maar die weg blijkt traag en lang niet voor iedereen toegankelijk. „Wij zien ontzettend veel Russen die in zware nood verkeren”, vertelt Ellen Rutten telefonisch vanuit Amsterdam. Rutten is hoogleraar Slavistiek en mede-oprichter van een Europese Universiteit voor bedreigde academici uit Oost-Europa en Rusland. Voor Russen zijn  de opties steeds beperkter. „Nu moeten Russen in Nederland politiek asiel aanvragen.  Maar als je niet gearresteerd bent geweest, moet je bewijzen dat je toch gevaar loopt. Dat kan niet iedereen.”  Bedreigde Russen zien juist vanwege de visum-ellende  af van vertrek naar Europa. Velen stranden in landen als Azerbeidzjan, Turkije of Kazachstan. Rutten betreurt het dat de discussie zich nu richt op vakantie vierende Russen. Ze begrijpt de gevoeligheden, maar zou graag zien dat de voorwaarden voor humanitaire en academische visa worden versoepeld. „Dat is logistiek  niet eenvoudig, maar Russen in nood moeten juist makkelijker naar Europa kunnen komen. Nu dreigt het tegenovergestelde te gebeuren.” Of Russen al visa hamsteren? Sergejev merkt er weinig van. De wachttijd voor een  Europees visum is weliswaar enkele maanden, maar dat komt volgens hem door de pandemie. Consulaten zijn nog  bezig die rijen weg te werken, van extra drukte is geen sprake. „Ik ken niemand die gelooft dat Europa deze beslissing echt zal nemen.” Foto Yulia Nevskaya
 „Eventjes dan”, lacht  uroloog Roman, die met zijn vrouw en zoontje net het  hotel aan de drukke Tverskaja-boulevard verlaat. Hun achternaam noemen ze liever niet. Ze zijn onderweg naar het station aan de overkant.  Vandaar gaat de reis per expres-trein naar het vliegveld en dan vier uur vliegen naar huis. Het gezin komt uit de Siberische stad Barnaoel in het uitgestrekte  Altaj-gebergte, aan de grens met Kazachstan en Mongolië. Het berggebied is tijdens de pandemie populair geworden onder Russische vakantiegangers. In Europa zijn de drie „ helaas” nog nooit geweest.  Julia droomt stiekem  van een reis naar Spanje en Italië, maar ze weet niet of dat er ooit van zal komen. „Een visumaanvraag is voor ons een hele onderneming”, vertelt Roman. Het dichtstbijzijnde Europese consulaat ligt 250 kilometer verderop in Novosibirsk. „Daar moeten we  dan minstens twee keer naar toe. Ze vinden de visumdiscussie die in Europa is ontstaan over Russische toeristen „onprettig.”  „Het maakt onze isolatie steeds groter”,  zegt Roman. „Maar als Europa het zo  beslist, dan kunnen wij daar niets aan doen. We hopen dat het niet zover zal komen.” Dan moeten ze door, om trein en vliegtuig niet te missen. Nog een snelle foto? „Vooruit”, en dan gaan ze ervandoor.  Foto Yulia Nevskaya Sergej en Aleksej halen een broodje bij een kiosk naast de metro in het hippe zakengebied bij het plein Tverskaja Zastava. De sportief geklede IT-specialisten hebben als geen  ander de impact van de westerse  sancties gemerkt. Ze werkten voor Price Waterhouse Coopers, maar toen het bedrijf dit jaar uit protest tegen de Russische inval in Oekraïne de deur dichttrok, ging het   over in Russische handen. Nu werken  ze onder de naam   ‘Technologie van Vertrouwen’.   De twee mannen gaan allebei graag naar Europa op vakantie, met de auto via Wit-Rusland of Finland. Maar ze moesten in het verleden ook regelmatig voor zaken in het Schengen-gebied zijn. Sergej: „Conferenties, trainingen, bijeenkomsten met klanten. Voor de pandemie ging het makkelijk. Nu is het duur omdat we via Turkije moeten gaan, en moeilijk om te regelen.” De twee maken zich zorgen over de politieke ontwikkelingen en over hun baan, maar ze denken niet dat het tot een reisverbod  zal komen. Aleksej: „Er zijn toch  al gerichte sanctielijsten?  Een algeheel verbod zou  heel raar zijn. Waarom moeten alle Russen gestraft worden?” Foto Yulia Nevskaya „Frankrijk, Nederland, Luxemburg, België”, somt student design Anastasia de Europese landen op die ze  al bezocht. Ze staat met haar vriendin Alisa  in de zomerhitte voor het drukke Wit-Russische Station in het centrum van Moskou. Liever geven de twee hun achternaam niet. Alisa – zwarte zonnebril, mintgroene jurk – is bijna klaar met haar studie journalistiek. Ze wil graag verder studeren als theatermaker of regisseur en overweegt om dat in Europa te doen, of  daar een baan te zoeken. De vraag is of dat straks nog  kan. De twee zijn teleurgesteld over de Europese visumdiscussie. Anastasia: „Dit is niet de juiste weg om druk uit te oefenen. Wat kunnen wij veranderen? Gewone Russen hebben helemaal geen invloed op de politiek. Dit voelt meer als een vernedering. Stel je voor dat zoiets zou gebeuren in een van jullie landen. Zouden wij jullie dan weigeren?” Alisa is het met haar vriendin eens dat een inperking van toerisme niets zal uithalen.  „Wie ergens heen wil, zal altijd wel een manier vinden om er te komen. Het zal alleen ingewikkelder worden, en misschien  via ondergrondse middelen. Maar dat willen wij helemaal niet. Wij willen gewoon graag de wereld zien.” Foto Yulia Nevskaya Roman zit op een bankje voor het  standbeeld van Sovjet-schrijver Maksim Gorky. Hij   is etnisch Rus maar in Kazachstan geboren en heeft daarom geen last van een eventueel visumverbod. Nog niet, want hij was  bezig de Russische nationaliteit aan te vragen. Dat proces staat vanwege alle geopolitieke spanningen en onzekerheden op pauze. Kazachstan accepteert geen dubbele nationaliteit en de  situatie in Oekraïne heeft ook de relaties tussen Rusland en Kazachstan op scherp gezet. „Mijn hele familie woont daar, ik wil niet riskeren dat ik ze straks niet meer kan zien.” Roman werkt als sommelier in een restaurant en houdt van Europese wijnen. Hij zou het jammer vinden als Europa onbereikbaar wordt,  maar acht een visumstop  niet ondenkbaar.   De discussie  bewijst voor hem dat Europese politici  heel weinig begrip hebben van de situatie in Rusland. „Hier in Moskou is het leven modern, maar in de regio’s is de situatie  totaal anders.” Roman kan het weten; hij woonde tien jaar in Samara in de Oeral.  Volgens hem zal een visumstop voor toeristen  verkeerd uitpakken. „Dit gaat de huidige regering alleen maar sterker maken. Daarbij hebben Russen zoveel andere mogelijkheden om te reizen. Sinds de pandemie hebben ze hun eigen land ontdekt.”  Foto Yulia Nevskaya „Natuurlijk ben ik in Europa geweest. Maar dat was voor de pandemie, dus dat is al wel drie jaar geleden”, vertelt Viktoria. De in koperkleurige zomerjurk geklede vrouw    heeft haast om bij een afspraak komen, maar wil wel kort een reactie geven  en poseren voor de foto.  Viktoria is onderdirecteur van een onderneming in de im- en export. Haar bedrijf heeft kantoren in Europa en andere landen. De naam wil ze niet noemen, net als haar eigen achternaam. „Natuurlijk ben ik tegen een reisverbod, maar ik kan nergens invloed op uitoefenen, dus het maakt me niet uit. Dan kies  ik wel  andere landen om op vakantie te gaan. Turkije is nu heel populair, Vietnam, Thailand.” Net als de meeste andere Russen is ze ervan overtuigd dat een inperking van toeristenvisa politiek niets zal uithalen. Voorlopig vraagt ze haar medewerkers dan ook niet om een  visum aan te vragen voor in het najaar geplande Europese zakenreizen, zoals sommige andere bedrijven wel doen. Want eigenlijk gelooft ze niet dat het zover komt. Als bijvoorbeeld  Letland toch  een inreisverbod instelt? „Dan reizen we niet meer naar Letland. Ook goed.”     ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/visumstop-raakt-niet-de-juiste-groep-russen-a4140102
2022-08-28||Rechtersverenigingen klagen EU aan om miljardensteun aan Polen||Vier Europese rechtersverenigingen hebben de Europese Unie aangeklaagd omdat die een coronaherstelplan van ruim 35 miljard euro voor Polen heeft goedgekeurd. De verenigingen hebben bezwaar aangetekend bij het Hof van Justitie van de EU, laten ze volgens internationale persbureaus zondag weten in een verklaring. De verenigingen vinden dat de voorwaarden die de Commissie aan het Oost-Europese land heeft gesteld voor het geld uit het coronaherstelfonds „tekortschieten bij wat nodig is om effectieve rechtsbescherming in Polen te verzekeren”.  De Europese Commissie ging, op basis van enkele voorwaarden, in juni akkoord met de aanvraag van Polen voor bijna 24 miljard aan subsidies en 11,5 miljard euro aan goedkope leningen. Het Europese bestuursorgaan had Polen die gelden lange tijd onthouden omdat het land de rechterlijke macht zijn werk niet onafhankelijk zou laten doen. Uiteindelijk zwichtte de Commissie na concessies van de regering in Warschau, die onder meer een omstreden tuchtkamer voor rechters die kritisch zijn op de regering ophief. Ook werd de druk op de EU steeds groter omdat Polen zich hard inzet om buurland Oekraïne door de oorlog te helpen en veel vluchtelingen opvangt. Maar volgens de vier verenigingen – waaronder de Association of European Administrative Judges – is de Europese Commissie niet streng genoeg geweest voor Polen. Zo zou de opgeheven tuchtkamer voor rechters in andere vorm onder een nieuwe naam zijn werk nog steeds kunnen doen.  Als ze gelijk krijgen van het Europese Hof van Justitie, willen de rechtersverenigingen dat de EU de goedkeuring voor het coronaherstelplan intrekt. De Commissie leeft al lange tijd op gespannen voet met de nationalistische regering in Polen, die zij verwijt de democratie te ondermijnen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/rechtersverenigingen-klagen-eu-aan-vanwege-miljardensteun-aan-polen-a4140101
2022-08-28||Botic van de Zandschulp werd binnen een jaar een van de beste tennissers ter wereld||Botic van de Zandschulp wiebelt op zijn benen. Op baan 13 van het Nationaal Tennis Centrum in Amstelveen is hij op verzoek van conditietrainer Miguel Janssen op een paar kleine pilonnetjes gaan staan, en nu zoekt de beste tennisser van Nederland schutterig naar zijn balans terwijl hij behoedzaam zijn voeten van pilon naar pilon verplaatst. Een goede oefening om zijn enkels sterker te maken,  zijn beenspieren aan te spannen, en „om zijn volledige aandacht erbij te krijgen”, zegt Janssen. Twee uur van elke dag besteedt Van de Zandschulp aan fysieke training om zijn lichaam voor te bereiden op de uitputtingsslag die het spelen van een tenniswedstrijd kan zijn. Het begint met een uitgebreide warming-up, met rekken en strekken. Daarna is er veel aandacht voor trainen met weerstand, in de vorm van oefeningen met elastieken banden om de benen, en voor de cöordinatie van  handen en voeten, waarmee telkens kleine pasjes  op de voorvoeten gemaakt moet worden. Er komt een basketbal, voetbal, pilonnen en  een badmintonshuttle bij kijken – de afwisseling houdt het interessant, zegt Van de Zandschulp tussen twee oefeningen door. Na afloop volgt een  cooling-down, en dan nog twee uur tennistraining. Zijn fysieke gesteldheid is een van de redenen waardoor hij het afgelopen jaar heeft kunnen klimmen naar plek 22  van de ATP-ranking, zegt Van de Zandschulp op de laatste dag voordat hij naar de Verenigde Staten reist. Het is een paar weken voor de US Open, het toernooi waarop hij vorig jaar doorbrak. „Het zat er al wat langer aan te komen”, zegt hij terugkijkend. „Ik was het hele jaar goed aan het spelen, haalde bij elke grand slam voor het eerst het hoofdtoernooi, maar ik had het gevoel dat de echte doorbraak nog moest komen.”  Van de Zandschulp begon in de kwalificaties, haalde  het hoofdtoernooi en werd  pas  in de kwartfinale uitgeschakeld door Daniil Medvedev, de latere winnaar. Door zijn prestatie sprong Van de Zandschulp van plek 117 naar plek 62.   Als deze maandag  de editie van 2022 van de US Open begint, is  Van de Zandschulp als  21ste  geplaatst. Hij houdt sinds dit jaar bij elke grand slam  twee weken vrij, in het geval hij weer zo ver komt.       Hoe is het je gelukt na de US Open te blijven stijgen op de ranglijst? „Mijn basisniveau is beter geworden.   Doordat ik tegen betere jongens moest spelen, kon  ik  groeien naar het niveau dat nodig is om ATP-toernooien te kunnen spelen. Ik kon hiervoor al een heel hoog niveau halen vanuit mezelf, maar het kwam er niet vaak genoeg uit  in wedstrijden. Ik kan het nu week in, week uit laten zien, en kan meer  standaard van jongens winnen die onder me staan. ” Is het zo simpel geweest?   „Het is eigenlijk ineens heel snel gegaan. Als je op de US Open van iemand als Casper Ruud [de huidige nummer 7 van de wereld, red. ] wint, dan is dat een bevestiging dat je goed bezig bent. Door mijn prestaties op dat toernooi ben ik veel zelfverzekerder geworden.      „Ik  zit fysiek ook een stuk beter in elkaar, ik kan op mijn lichaam vertrouwen als ik speel. Dat geeft een rustgevend gevoel. Ik vond het vroeger moeilijk als ik kleine pijntjes had. Dan voelde ik me beperkt en dan speelde ik niet voluit. Nog steeds heb ik dat wel eens, maar op dit moment tennis ik pijnvrij. Dan kun je lekker spelen. „Dit was pas mijn eerste jaar op de ATP-tour. Elk toernooi dat ik speelde, was voor mij de eerste keer. Dus ik heb nog moeten ontdekken wat ik fijn vind, wat voor mij werkt.  Eigenlijk was dit voor mij een leerjaar.” Je staat in de top 25 van de wereld en je noemt dit een leerjaar. „Ja, dat is een beetje het rare. Ik geniet er af en toe iets te weinig van dat het zo goed gaat. Maar het laat zien dat er nog meer mogelijk is. Volgend jaar wil ik het optimale jaar hebben.” Je bent perfectionistisch, en dat zat je vroeger nog wel eens in de weg. Ben je  mentaal sterker geworden? „Ik heb dat perfectionistische nog steeds, ik denk dat dat ook wel goed is als je de top wil halen. Maar soms ben ik niet tevreden met mijn eigen spel waardoor ik alleen maar slechter ga spelen. Ik kan daar gelukkig steeds beter mee omgaan, zeker in vergelijking met vorig jaar.”  Botic van de Zandschulp: „Als Kyrgios zo stoïcijns zou zijn als ik, zou hij zijn niveau niet halen.”  Foto Olivier Middendorp Heb je daar hulp bij gehad? „Ik ben toen ik jong was een paar keer bij een sportpsycholoog langsgeweest, maar de laatste jaren niet meer. Ik denk dat het een kwestie is van keer op keer ergens tegenaan lopen, dan ga je er vanzelf een oplossing voor zoeken. Ik ben nu wat ouder en wijzer, dan kun je dingen makkelijker accepteren. Voor mij is dat de oplossing geweest.” Je bent rustig op de baan, op het stille af.  „Als ik rustig ben, dan gaat het goed met me. Dan kan ik helder nadenken en dan maak ik de goede keuzes op de baan. Dus ik probeer me op mijn eigen spel te focussen, niet met externe factoren bezig te zijn. Maar ik hoor van mensen wel eens dat het af en toe iets uitbundiger mag.”  Zoals Nick Kyrgios? Of Rafael Nadal, van wie je als kind fan was? Die imponeert zijn tegenstander al met zijn warming-up. „Wat Nadal doet is gelijk het tegenovergestelde van wat ik doe, zo erg zou ik het niet willen. Maar af en toe zou ik me wel iets meer kunnen uiten, een andere indruk aan mijn tegenstander kunnen geven. Voor iemand als Kyrgios werkt wat hij doet voor hem, hij heeft dat nodig. Als hij zo stoïcijns zou zijn als ik, dan zou hij zijn niveau niet halen. ” Kan het je iets schelen wat anderen over je uitstraling denken? Van de Zandschulp denkt even na. „Naah, ik vind het moeilijk om te zeggen of het me wat uitmaakt. Mensen krijgen  soms de verkeerde indruk. Ze vragen zich af of ik het wel leuk vind om te doen. Natuurlijk vind ik tennissen leuk, anders is het niet vol te houden.  Als ik naar mezelf kijk, zie ik niet een jongen die er geen zin in heeft. Maar iedereen mag zijn mening hebben. Dit is hoe ik het doe en daar voel ik me goed bij.”  Van de Zandschulp was 25 toen hij vorig jaar de stap naar de top-100 wist te maken, relatief oud in een sport waarin jonge spelers als Carlos Alcaraz (19), Felix Auger-Aliassime (22) en Jannik Sinner (21) in de top 20  staan. Hij heeft er wel een verklaring voor, zegt Van de Zandschulp: toen zulke talenten al hun wedstrijden speelden op het juniorencircuit, was hij bezig zijn vwo-diploma te halen. Van de Zandschulp was goed in wiskunde en economie, en wilde econometrie gaan studeren. Maar hij was ook een  groot tennistalent, met een machtige forehand en een geweldige service. Pas op zijn achttiende koos Van de Zandschulp ervoor fulltime te gaan tennissen in plaats van te gaan studeren. Was het een moeilijke keuze: tennissen of studeren? „In eerste instantie niet, want in het begin ging het tennissen gelijk vrij goed. Maar daarna raakte ik geblesseerd en ben ik anderhalf jaar bezig geweest om weer helemaal pijnvrij te spelen. In die periode heb ik er wel over nagedacht of het niet handiger was om te gaan studeren.” Je stond op het punt  om te stoppen. „Nee, dat niet. Ik heb toen voor mezelf als doel gesteld dat ik elk jaar verbetering wilde zien in mijn tennis en in mijn ranking, anders zou ik wat anders gaan doen. Sindsdien is het eigenlijk elk jaar beter geworden, dus ik heb er nooit meer over getwijfeld.” Je houdt ervan voor elke wedstrijd een  strategie uit te stippelen. Een overblijfsel van  die interesse voor economie en wiskunde?  „Ja, zeker. Ik vind het leuk om ergens naar toe te werken. Dat je een formule of model hebt, daarmee aan de slag gaat  en dan de juiste oplossing vindt. Van tevoren een goed tactisch plan verzinnen waarmee je iemand kan verslaan is hetzelfde. Maar dat is wel vaak mijn back-up plan, plan B.” Wat is dan plan A? „Ik probeer in eerste instantie mijn eigen spel te spelen, zeker als mijn tegenstander lager staat dan ik. Je streeft naar het niveau waarbij je niks fout kan doen, dat je elke bal op de lijn kan leggen. Dat is zeldzaam, maar het gebeurt af en toe. Als ik dat heb, dan denk ik niet echt meer na, dan speel ik volledig op intuïtie. Dan is het stil in mijn hoofd.” Botic van de Zandschulp, speelt  maandag in de eerste ronde  tegen de Tsjech Tomas Machac.  Van de Zandschulp is een van de vijf Nederlanders die meedoen   in het enkelspel bij de US Open.  Maandag komt Tim van Rijthoven als eerste Nederlander de baan op. De tennisser die deze  zomer op gras zijn doorbraak beleefde – hij won het toernooi in Rosmalen en haalde op Wimbledon de vierde ronde –  speelt in New York tegen de Chinees Zhang Zhizhen.  Ook Arantxa Rus komt op de openingsdag van de US Open in actie. Zij werd bij de loting gekoppeld aan de als 31ste geplaatste Shelby Rogers uit de Verenigde Staten. Dinsdag is het de beurt aan Tallon Griekspoor en Gijs Brouwer. Griekspoor begint tegen de Argentijn Federico Coria, Brouwer speelt tegen de Fransman Adrian Mannarino. Brouwer is de nummer 184 van de wereld en plaatste zich  via de kwalificaties.  De 26-jarige tennisser, die werd geboren in Houston, stond nooit eerder in het hoofdtoernooi van een grandslam.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/als-ik-rustig-ben-maak-ik-de-juiste-keuzes-op-de-baan-a4140100
2022-08-28||De prangendste vraag blijft nog onbeantwoord: waaróm reed de vrachtwagen van de dijk?||Buurtbewoners die op de plek in Nieuw-Beijerland waar op zaterdagavond een verschrikkelijke ramp plaatsvond bloemen wilden leggen, moesten zondag daarvoor naar Spijkenisse of Rotterdam. Want in de Hoeksche Waard zijn de winkels op zondag dicht. Velen deden dat. Er liggen kaartjes bij de boeketten met: ‘Ongelooflijk’. En ‘Sterkte’. Er zijn geen woorden voor wat hier een etmaal eerder plaatsvond, zeggen de mensen die zondagmiddag van hun fiets stappen en stil hun hoofd buigen. Zaterdagavond nét na zes uur rijdt in Nieuw-Beijerland een Spaanse vrachtwagen op een T-kruising van de dijk, dwars door de buurtbarbecue van IJsclub De Kom Zuidzijde. De vrachtwagen duikt de dijk af en rijdt recht op de buurtbarbecue af waar genodigden net in de rij staan voor een worstje of een hamburger. Oorverdovend geschreeuw, gekrijs. Ouders proberen hun kinderen op het laatste moment voor de vrachtwagen vandaan te trekken. Complete chaos en paniek. Zondagochtend maakte de politie bekend dat zeker zes mensen zijn overleden door het ongeluk. Het gaat om een 75-jarige vrouw en twee mannen van 50 en 62 uit Nieuw-Beijerland, een 41-jarige man en 28-jarige vrouw uit Goudswaard en een 32-jarige vrouw uit Oud-Beijerland. Drie slachtoffers komen uit één familie. Het gaat om een stel van wie de vrouw hoogzwanger was, en de moeder dan wel schoonmoeder. Zeven mensen raakten gewond en liggen in het ziekenhuis, van wie één in kritieke toestand. Onder de gewonden zijn ook kinderen. Koning Willem-Alexander en koningin Máxima laten weten „geschokt en aangedaan” te zijn. Ook premier Rutte betuigde zijn medeleven. De Spaanse chauffeur (46) maakte volgens ooggetuigen een vreemde indruk toen hij uit het voertuig werd gehaald en door de politie werd meegenomen voor verhoor. Hij was wel bij kennis. Zou hij stomdronken zijn geweest, vroegen ze zich af? De politie meldt zondag dat dit niet het geval was. In elk geval stopte hij vlak voor hij van het talud reed op de T-splitsing. Mogelijk had hij kort contact met de chauffeur van een witte bestelauto die vanaf een andere kant de kruising naderde. Die man is ook gehoord.  Op de persconferentie in het gemeentehuis van Hoeksche Waard op zondagavond kunnen waarnemend burgemeester Charlie Aptroot van de gemeente Hoeksche Waard, de districtschef van politie Zuid-Holland-Zuid Kini Homan en de hoofdofficier van justitie Hugo Hillenaar niet veel meer informatie geven. Ze betuigen hun diepe medeleven, Aptroot komt net van een besloten bijeenkomst van nabestaanden en aanwezigen op de barbecue. Er is daar „veel gehuild”, zegt hij. Er is zorg voor iedereen, ook voor de hulpverleners, en speciale aandacht komt er voor de aanwezige kinderen. Er is nog geen antwoord op de prangendste vraag – waaróm reed de vrachtwagen van de dijk, zei hoofdofficier Hillenaar. Om de eenvoudige reden dat er nog te veel onderzocht moet worden. De uitslag van de bloedtest van de chauffeur is er nog niet, wellicht slikte hij medicijnen. De vrachtwagen moet „binnenstebuiten” worden gekeerd door technisch onderzoekers. En het team van 15 rechercheurs moeten onder meer nog veel getuigen horen. Er was, zegt de burgemeester een paar keer, veel waardering van betrokkenen voor het snelle optreden van de hulpdiensten.  Die waren er razendsnel, vertellen buurtbewoners die zaterdag tot diep in de nacht verbijsterd en in shock bij elkaar stonden. Naast ambulances en politie landden er twee trauma-helikopters in het weiland en hing er nog een in de lucht. Er werd binnen een uur een kampement opgezet met stadionverlichting en schermen zodat rechercheurs, brandweer en bergingsmedewerkers hun werk konden doen. Het drama was zo groot, omdat er veel aanmeldingen waren voor het feest. ’s Middags hadden mensen die zich daarvoor hadden opgegeven nog gekanood. Rond vijf uur verzamelden zich rond de zestig mensen: ouderen, jongeren, gezinnen met kinderen. Het clubhuis van de ijsvereniging ligt in de ‘oksel’ van de T-splitsing, daar waar de Zuidzijdsedijk uitkomt op de Langeweg. Op het veldje, dat een paar meter dieper ligt dan de weg, waren een dag eerder al een grote partytent en verschillende picknicktafels klaargezet. De barbecue had twee jaar lang niet kunnen plaatsvinden vanwege corona. Een bestuurslid had net een toespraak gehouden. Over hoe fijn het was dat het nu weer kon, vertellen buurtbewoners die aanwezig waren. Een nieuw logo was aangekondigd. Rond een uurtje of vijf was de barbecue begonnen. Als ik niet net wat brood had gepakt, had ik onder die vrachtwagen gelegen Marian Koedood buurtbewoner Na de klap was het een seconde of twee, drie stil, vertelt Marian Koedood die vlak om de hoek woont. „Als ik niet net wat brood had gepakt, had ik onder die vrachtwagen gelegen.” Haar man Henk (61) belde meteen 112 en keek waar hij kon helpen. Toen ambulancemedewerkers en politie aanwezig waren, belde ze haar dochter in Spijkenisse. Die schrok zich wezenloos en sprong in haar auto. De burgemeester deed dat ook en sprak dezelfde avond nog met betrokkenen.  Ook Marian, Henk, hun dochter en buren bleven zaterdagnacht buiten staan kijken en praten. „Slapen lukt toch niet”, zeiden  ze. Henk staarde onafgebroken naar de plek waar forensische opsporingsambtenaren op hun knieën aan het werk waren. Een mobiele hijskraan takelde de oplegger stukje bij beetje omhoog. Zwarte en zilverkleurige lijkwagens stonden klaar. Er werden zwarte lijkkisten naar binnen geschoven. Ze reden uit het felle schijnsel van de lampen en verdwenen in de duisternis. Op zondagmiddag vertelt Frans Bakker met de handen in de zakken hoe hij zaterdag rond middernacht een appje kreeg van zijn baas: „Ben je nog wakker?” Ja, hij was nog wakker. Of hij rond twee uur ’s nachts kon komen helpen opruimen met de shovel? Dat deed hij, vertelt hij. Samen met zijn maten werkte hij door tot zes uur in de ochtend. Bakker ruimt vaker terrein leeg met groot materieel, maar dit had hij nog nooit gezien. Op de dijk vertelt hij over de  partytent vol bloed, een kinderwagen met alle vier de banden van de velgen, versplinterde banken en tafels, bestek uitgestrooid als bloemzaadjes. En scherven, heel veel scherven. De wimpels in de bomen hadden ze ook maar weggehaald. De politie had nog speciaal gevraagd écht nauwkeurig op te ruimen, zegt hij. Zo goed en schoon mogelijk. „Anders zou het maar ramptoeristen aantrekken.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/de-prangendste-vraag-blijft-nog-onbeantwoord-waarom-reed-de-vrachtwagen-van-de-dijk-a4140099
2022-08-28||In de kazerne slaapt het lekkerder dan in overvol Ter Apel. ‘Deze plek is echt de hemel op aarde’||Margot Albert van het Rode Kruis heeft deze nacht helemaal niet geslapen. „De adrenaline giert nog door mijn lijf” zegt ze. Vrijdagavond laat, iets na middernacht kwam de bus met 50 asielzoekers vanuit Ter Apel in Almere aan. „We hadden eten klaar staan, maar deze mensen wilden alleen maar zo snel mogelijk douchen en naar bed”, zegt ze. Het is zaterdagochtend, even buiten het centrum van Almere. Op een verlaten industrieterrein, tussen de Diks autoverhuur en garage Arie & Zonen, staat de oude brandweerkazerne van Almere. Een rode open hal, genummerde ramen en twee bijgebouwen naast een grote binnenplaats. In de hal, waar vroeger de brandweerauto’s paraat stonden, zitten nu tientallen mensen rustig aan hun ontbijt. Een paar vrouwen wassen af. Op de binnenplaats fietsen kinderen vrolijk rondjes. Er wordt wat gevoetbald. Sinds 29 juni is deze locatie ingericht als crisisnoodopvang. De brandweerlieden waren toen net definitief vertrokken. Eerst 90 asielzoekers. Toen heel snel naar 225 plekken. En nu zijn daar sinds vrijdagavond 50 mensen bijgekomen. De bedoeling is dat deze crisisnoodopvang tot uiterlijk 1 oktober dit jaar blijft.  De oude brandweerkazerne blijkt een schot in de roos voor crisisopvang, legt Bert Enderink van de gemeente Almere uit. „Niets ten nadele van gymzalen natuurlijk, maar dan heb je dus helemaal niets. Alles moet dan nog ingebouwd worden. Tussenschotjes. Extra groepenkasten. Hier hebben we genoeg kamers, een eetzaal, een binnenplaats en zelfs een gymzaal.” In de kelder zijn wasmachines neergezet. De kleren hangen te drogen over de hangers in de voormalige kleedkamer van de brandweerlieden.  Woensdagmiddag werd de burgemeester van Almere door de staatssecretaris gebeld met de vraag of ze extra mensen kon opvangen. Donderdag en vrijdag heeft iedereen hard gewerkt om de extra 50 plekken in gereedheid te brengen. Extra sanitair neerzetten, slaapzakken regelen. Ze waren net op tijd klaar toen de bus vrijdagavond laat aankwam.  De gemeente Almere kon de beelden van Ter Apel bijna niet meer aanzien, zegt woordvoerder Bert Enderink. De gemeente wilde graag helpen en bovendien, zij had juist nog een paar bedden over. „Dat doet Almere toch maar even” zegt wethouder Froukje de Jonge (CDA) als ze zaterdagochtend komt kijken hoe de opvang de nacht ervoor is verlopen. Ze wordt rondgeleid door Margot Albert van het Rode Kruis. In het bijgebouw achter de binnenplaats worden de eerste mannen wakker na een korte nacht. Stapelbedden tegen elke wand in de kamer. Badslippers voor de deur. Waarom er alleen maar mannen in de bus zaten? Hun achtergrond? Sliepen deze mannen buiten of juist binnen? Ze hebben de informatie nog niet. Margot Albert van het Rode Kruis: „Sommigen hadden zichtbare wonden en hebben medische verzorging nodig”. Het Rode Kruis doet wat nodig is. Ze lopen herkenbaar rond in witte hesjes, klaar om te helpen. Vanaf maandag komt de dokter drie keer per week spreekuur houden. We hadden eten klaar staan, maar deze mensen wilden zo snel mogelijk douchen en naar bed De rondleiding met de wethouder trekt behoorlijk wat bekijks. Een man komt aanzetten met een plastic mapje met documenten. Willen we zijn verhaal horen? Het duurt wel even. Er zit een groot litteken op zijn linkerwang. „Nu niet”, zegt Margot rustig maar beslist. Ze begroet iedereen vrolijk. „Ik krijg hier energie van”, zegt ze.  „Sommige mensen hadden alleen maar een stok bij zich met daaraan een T-shirt met wat spulletjes erin. Dat beeld zie je eigenlijk alleen uit strips”, zegt Margot. Ze begrijpt niet waarom het allemaal zo plotseling is gegaan. „Deze situatie zag iedereen toch al maanden aan komen?” Maar ze houdt zich niet met politieke vragen bezig.  Ze wil vooral wat doen. De beelden die ze in Ter Apel zag, kent ze van haar werk in de opvangkampen in Griekenland. „Dat dit in Nederland nu ook gebeurt!” Ze kan er niet bij. Margot Albert hoopt dat de groep die net is aangekomen, nu even kan bijkomen. Ze kan niet wachten om de oude kazerne wat gezelliger te maken. „De Floriade heeft zich al gemeld om plantjes neer te zetten. Maar dat ga je niet doen als mensen toch snel weer weg moeten.” Foto Eric Brinkhorst
 „Ik studeerde voor apotheker in Raqqa, dat was in 2017 de gevaarlijkste stad ter wereld. Ik ben anderhalf jaar onderweg geweest om in Nederland aan te komen. Ik wil van kleins af aan al naar Nederland. Het klimaat, de natuur, de mensen. Het is altijd een droom voor mij geweest hier te kunnen wonen. Ik ben met het vliegtuig, per trein en te voet naar Nederland gekomen. „Het was een lange reis. Ik reis alleen. Ik ben hier nu een paar weken maar ik hoop dat mijn vrouw kan komen. Het is allemaal onduidelijk. We hebben een nummer om inlichtingen te vragen. „Vorige week ging ik naar Ter Apel om te kijken of ik daar meer informatie zou kunnen krijgen. Ik dacht dat het daar beter zou zijn maar vergeleken met Ter Apel is deze plek echt hemel op aarde.  „Ik help hier iedere ochtend het Rode Kruis met hun taken. Wat moet ik anders hier doen? Almere Stad ga ik liever niet in, ik ga liever een eindje wandelen om alleen te zijn. Of ik nog privacy heb? Dat woord, daar heb ik al heel lang niet meer over nagedacht.”  Foto Eric Brinkhorst „Het was koud, zo ontzettend koud op de grond.” Ibrahim heeft vier dagen buiten geslapen in Ter Apel. Hij doet voor hoe hij buiten probeerde te slapen. Voortdurend alert, met een half oog open terwijl hij zijn spullen stevig tegen zich aandrukt. „Kijk, nu hoor je kinderen lachen. Dat hoor je dus niet meer als het onveilig is. Het was slechts vier dagen maar het voelde veel langer.” Vrijdagavond stapt Ibrahim als een van de vijftig mannen in de bus. Hij weet dan niet waar hij heen gaat. Het gaat allemaal nogal plotseling. Hij appt onderweg met een journalist die hem op de hoogte houdt van de ontwikkelingen. „Toen we bij Utrecht rechtsaf gingen, hoorde ik: ‘Je gaat waarschijnlijk naar Almere’.” Honger had hij in Ter Apel niet. Hij laat een foto zien: een huzarenslaatje met een krentenbol. In de ochtend toast met een appel.  ‘s Avonds geprakte aardappels. „Ik studeerde mensenrechten in Syrië maar ik was mijn leven daar niet zeker. Vijf dagen geleden kwam ik in Nederland aan. Ik had er zoveel goede verhalen over gehoord. Ik meldde me in Ter Apel, maar er was binnen geen plek. Ik wil graag mijn studie hier afmaken en een bestaan in Nederland opbouwen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/in-almere-blijkt-de-brandweerkazerne-een-schot-in-de-roos-a4140098
2022-08-28||Turkse popster gearresteerd na grap over  islamitische scholen|| De populaire Turkse popster Gülsen is het middelpunt geworden van een felle cultuurstrijd in Turkije. Ze werd  vrijdag gearresteerd op beschuldiging van „aanzetten tot haat en vijandschap” vanwege een grap die ze tijdens een concert maakte over de islamitische Imam Hatip-scholen. Haar arrestatie leidt tot grote woede onder tegenstanders van de regering, die er volgens hen op uit is om burgers te straffen die zich verzetten tegen  conservatieve maatschappijopvattingen. „Hij zat op een Imam Hatip-school, daar komt zijn verdorvenheid vandaan”, grapte Gülsen tijdens een concert in april over de toetsenist van haar band. Maanden later verscheen een video van die opmerking  op Twitter. Regeringsgezinde media namen hem gretig over. Gülsen ligt al langer onder vuur van conservatieve groepen omdat ze sexy gekleed gaat, geen blad voor de mond neemt, een uitgesproken voorstander is van lhbti-rechten en met de regenboogvlag zwaait. Diverse ministers veroordeelden de „primitieve opmerking” van Gülsen op Twitter en juichten de beslissing om de zangeres te arresteren toe. „Aanzetten tot haat is geen kunstvorm”, twitterde de woordvoerder van de regerende AK-partij. Maar volgens critici maakt de regering van de rechterlijke macht een wapen om tegenstanders het zwijgen op te leggen. Het Amerikaanse ministerie van Buitenlandse Zaken spreekt in een reactie zijn zorgen uit over de vrijheid van meningsuiting. Erdogan en veel leden van zijn AK-partij zijn opgeleid aan Imam Hatip-scholen, die aanvankelijk bedoeld waren om imams op te leiden. Het aantal Imam Hatip-scholen is sterk gestegen onder Erdogan, die een ‘vrome generatie’ wil creëren. Maar veel ouders, ook conservatieve, willen hun kinderen liever niet naar dit soort scholen sturen. Want het onderwijs laat vaak te veel te wensen over om hun kinderen te verzekeren van een felbegeerde plek op een goede universiteit. De video leidde tot zoveel kritiek dat Gülsen donderdag haar verontschuldigingen aanbood aan iedereen die zich beledigd voelde. Volgens haar werd haar opmerking uit zijn verband gehaald en gebruikt om te polariseren. „Ik accepteer niet dat een grap die ik met mijn beste vriend heb gemaakt als provocerend wordt geïnterpreteerd.” Toch besloot een jonge aanklager in Istanbul er werk te maken, en besloot een jonge rechter de popster in voorarrest te nemen – ook al heeft ze een zevenjarige dochter. Zij behoren tot een generatie jonge rechters en aanklagers die zijn benoemd na de mislukte coup van 2016. Het presidentiële systeem dat Erdogan daarna invoerde, gaf hem grotere invloed op benoeming van rechters en aanklagers. De betreffende aanklager studeerde in 2018 af, en werd in september vorig jaar aangesteld bij de hoofdaanklager van Istanbul. De rechter die Gülsen op dubieuze gronden in voorarrest nam, heeft  dertien dagen ervaring bij de betreffende rechtbank.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/turkse-popster-opgepakt-na-grap-islamitische-scholen-a4140095
2022-08-28||Hoeveel vliegen zijn te veel vliegen?||Rinus Groen schuift de takken van een bosje in zijn tuin opzij en wijst op een hangend potje. Een vliegenval. „Eerst hing-ie dichter bij huis”, vertelt Groen. „Maar die vliegenlijkjes gaan enorm stinken.” De val is net geleegd, daarom is hij nu niet zo vol. Maar dat er veel vliegen in de tuin in de Rotterdamse wijk Heijplaat rondhangen, ziet de bezoeker snel. Je hoeft maar even aan een struik te schudden en ze schieten weg. In de tuin eten doen Groen en zijn vrouw allang niet meer. „Op vlees en zoetigheid komen die beesten direct af”, vertelt hij. Groen is net terug van vakantie in Brabant, op de camping – daar heeft hij heerlijk genoten van vier weken buiten zitten.  Groen is een van de  Heijplaters die veel last heeft van de insecten. Volgens de inwoners van de wijk – in feite een dorpje van 1.700 inwoners in de Rotterdamse haven –   én volgens  omgevingsdienst DCMR Milieudienst Rijnmond zijn die afkomstig  van het nabijgelegen recyclingbedrijf N+P. De grote hoeveelheden verpakkingsafval die daar sinds zes jaar verwerkt worden, leiden  tot bovengemiddeld veel vliegen in de omgeving, concludeerde   het Kennis- en Adviescentrum Dierplagen Wageningen (KAD) na onderzoek.  Over de kwestie dient dinsdag  een rechtszaak in Den Haag. DCMR heeft in een nieuwe vergunning voor N+P vastgelegd dat het bedrijf er alles aan moet doen om te zorgen dat zo min mogelijk vliegen het terrein verlaten. N+P is daartegen in het verweer gekomen: voor vliegen bestaat geen juridische norm. Er is nooit vastgelegd in de wet hoeveel vliegen ‘normaal’ zijn. Rinus Groen wijst naar het grasveldje voor zijn huis. „Daar reed vroeger een goederentrein”, vertelt hij. Wat de 64-jarige bedoelt is: in Heijplaat zijn we echt wel wat gewend. De wijk is een enclave midden in de  haven, ooit gebouwd als bedrijfsdorp voor de Rotterdamse Droogdok Maatschappij (RDM). De stiefvader van Groen werkte er, zo is hij er als tiener terechtgekomen. „Geluid hoort erbij”, zegt hij. En soms nog wat meer. Groen weet nog dat er vroeger een hoorn schalde als ze op de werf schepen gingen stralen. Dan moest je de was binnenhalen.  Strips om vliegen mee te vangen in het huis van Rinus Groen.  Foto Sanne Bongers Maar die vliegen, dat ging Groen  te ver. Het begon toen het recyclingbedrijf  in 2016 een vergunning kreeg om door consumenten ingezameld verpakkingsafval –   vooral plastics zoals drinkflacons en  etensverpakkingen  – te gaan verwerken. Grote hoeveelheden, afkomstig uit een tiental Nederlandse gemeenten: het is de grootste van dergelijke locaties in Nederland. In principe levert N+P daarmee een bijdrage aan de circulaire economie. De keerzijde daarvan merken ze in het dorp, waar ze zich sindsdien een beetje het afvoerputje van al die gemeenten voelen. Vooral de bewoners van de rijtjeshuizen in het zuiden van Heijplaat, zoals in de Elimstraat – waar vroeger de bootafmeerders woonden, genoemd naar een Bijbelse oase – hebben veel last van vliegen. Hier woont  Groen, op slechts een paar honderd meter van N+P. Maar ook verder naar het noorden, afhankelijk van hoe de wind staat, zijn soms veel beesten. Daar woont bijvoorbeeld Stefano Clarys (64), die zelf jarenlang bij RDM werkte. Hij is ook even langsgekomen bij Groen, en lid van het vijfkoppige ‘vliegenteam’, een soort specialisatie van de wijkraad. Deze middag valt het in de tuin eigenlijk nog wel mee, vertellen ze samen. Maar er zijn filmpjes waarin borden met eten in de tuin volledig door vliegen worden bedekt. Vliegenstrips raken zó vol in Heijplaat. „En ze vliegen met je mee naar binnen als je in en uit loopt”, vertelt Groen. Dan gaan ze bij het koken op je eten zitten. De eerste twee jaar luisterden de autoriteiten volgens Groen – in het dagelijks leven bedrijfsleider bij een installatiebedrijf – niet echt naar de klachten van bewoners over vliegenoverlast. Maar inmiddels zijn de provincie, de gemeente en de omgevingsdienst DCMR een en al oor.  Het onderzoeksinstituut KAD werd ingeschakeld voor onderzoek ter plaatse.  Dat concludeerde dat de hoeveelheid vliegen die in Heijplaat wordt gevangen, twee keer zo hoog ligt als in andere wijken in Rotterdam. Vooral van de zogenoemde kamervlieg en de aasvlieg zijn er veel te vinden, en ook af en toe een vleesvlieg. Volgens het KAD komen de vliegen uit het ingezamelde afval van N+P, hoewel de larves vaak al eerder in de keten – dus in de inzamelgemeenten – in het afval zijn genesteld. De GGD schreef in een advies aan de gemeente dat vliegen etenswaren kunnen besmetten met ziektekiemen, en dat overlast door vliegen tot stress kan leiden, net als bijvoorbeeld  geuroverlast. Daar kun je duizelig, misselijk en vermoeid van raken. Het was voor DCMR uiteindelijk aanleiding om eerder dit jaar een scherpere vergunning op te leggen.  Een experiment,   want er zijn geen wettelijke eisen voor bedrijven om iets te doen aan vliegenoverlast. Het is dus de vraag of de vergunning standhoudt bij de rechter. „Wij zeggen: bij deze relatief nieuwe vorm van afvalinzameling is het aantal vliegen veel groter dan is ingeschat”, zegt Jan van Nies, programmamanager bij DCMR en verantwoordelijk voor het vliegendossier. „Dat moet volgens ons gepaard gaan met een bestrijdings- en preventieplan.” Ook heeft de DCMR bijvoorbeeld voorschriften opgenomen over het afdekken van containers.  Vliegenmepper in het huis van Rinus Groen.  Foto Sanne Bongers Toch blijft het ook volgens Van Nies lastig dat er geen norm bestaat voor wat ‘toelaatbaar’ is in vliegenoverlast, zoals die er wel voor geluid en geur  is. Inmiddels heeft de DCMR dit ook gemeld aan het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, in de hoop dat er misschien Haagse actie ondernomen kan worden. Er zijn volgens Van Nies namelijk signalen dat er ook bij vergelijkbare afvalverwerkers  sprake is van vliegenoverlast, bijvoorbeeld in het Limburgse Beek. Zolang die norm er niet is, probeert DCMR in de aankomende rechtszaak aan te tonen dat de situatie in Heijplaat in ieder geval ongewenst is, ter onderbouwing van de aangescherpte vergunning. Daarvoor gebruikt de dienst de meetresultaten van het KAD van vliegenaantallen in verschillende Rotterdamse wijken. „Wij zeggen: als er twee keer meer vliegen zijn, dan is dat ongewenst.” N+P, met hoofdkantoor in Nieuw-Bergen (Limburg), zal dinsdag in de rechtbank een heel ander punt maken. Volgens directeur van de locatie in Heijplaat Klaas Wierda doet N+P (110 werknemers) al erg veel om vliegenoverlast te beperken, zoals het zoveel mogelijk dichthouden van deuren, kleine voorraden aanhouden en veel schoonmaken. En het zijn  volgens hem simpelweg niet zoveel beestjes. „Ik zie ze niet wegvliegen, de populatie is in tegenstelling tot wat je zou denken zeer beperkt”, vertelt hij telefonisch. Zijn bedrijf vindt dat de rapporten van het KAD onvoldoende een oorzakelijk verband met N+P aantonen. „Ik bestrijd niet dat er overlast is, wel dat wij de oorzaak zijn.” En ja, dat er geen helder begrip is van wat vliegenoverlast is, welke richtlijnen daarvoor zijn vastgesteld en hoe je dat helder meet – dat is misschien wel het grootste bezwaar. „Wij hebben al veel geïnvesteerd in maatregelen, meer dan honderdduizend euro per jaar. Nu komt het punt waarop ze serieus geld gaan kosten.” Volgens Wierda gaat dat om een veelvoud van de huidige kosten. Dat moet dan wel echt goed onderbouwd zijn, aldus de directeur.  Bewoner Rinus Groen  betwijfelt of de rechter zich aan het onderwerp en een norm durft te branden. Een echte oplossing ziet hij niet zo snel.  Over de jaren is er nu eenmaal allerlei  industrie rondom Heijplaat gekomen die er misschien niet had moeten komen. Natuurlijk, Heijplaat zat altijd al tussen de bedrijvigheid – maar het was RDM, het was een werf. „Dat is iets heel anders dan wat er nu zit. En wij zaten er eerder dan deze bedrijven.” Hij verwacht dat er dinsdag zo’n vijftien bewoners aanwezig zullen zijn bij de rechtbank. „Ook een man die hier net op de hoek is komen wonen”, zegt Groen lachend. „Hij zit er nu twee weken, ik sprak hem gisteren.” Hoe vind je het, vroeg Groen. Top, zei de man, een leuke buurt, gezellig. Alleen: die vliegen! ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/hoeveel-vliegen-is-te-veel-vliegen-a4140073
2022-08-28||De cancelparadox: op sociale media is algemene walging ook aandacht||Kende u Lowieke al? Van het Twitteraccount d_schaap? Vast niet, ze had slechts 88 volgers. Toch wist dit Groningse account afgelopen week ineens vele duizenden medegebruikers van dit platform te bereiken. Niet door een pakkende observatie, een ontroerende foto of een steekhoudende opinie.  Nee, door een onversneden racistische tweet te verzenden over de drie maanden oude baby die afgelopen week om het leven kwam in Ter Apel. Of wacht, corrigeerde ze een mede-Twitteraar die haar verontwaardigd terecht wees, een selectief racistische tweet (nogal een pleonasme natuurlijk). Want ze zou zich alleen op deze dood verheugen als het kind niet uit Oekraïne zou komen. Oud-Kamerleden zoals Myrthe Hilkens, maar ook de Vlaamse viroloog Marc van Ranst – die geregeld zelf viraal gaat – reageerden op deze en dergelijke tweets en ook het Groningse weblog Sikkom vond de tweet een apart artikel waard.  Nog een vraag: kende u Andrew Tate al? Vermoedelijk evenmin, al zou het zomaar kunnen dat u deze week al scrollend door uw tijdlijn wél op deze 35-jarige Amerikaan gestuit bent. We hebben het hier over een man die honderdduizenden volgers verzamelde op platforms als TikTok, Instagram en YouTube. De algoritmes van deze sites dreven hem recht in de armen van een overwegend jong, mannelijk publiek.  Al dikke sigaren rokend verspreidde Tate, als zelfverklaarde King of Toxic Masculinity, een virtueel geurspoor van onverholen misogynie. Alleen al op TikTok werden zijn video’s alles bij elkaar zo’n 16 miljard keer bekeken. Hij riep zijn jonge publiek bovendien om via zijn Hustler’s University voor vijftig dollar (bijna vijftig euro) per maand te worden bijgeschoold in het handelen in cryptovaluta. Een money-focused zelfhulpprogramma, zogezegd. Ruim 100.000 jongeren wereldwijd trapten erin. Ik schrijf in de verleden tijd, want afgelopen week verloor Tate één voor één al zijn platforms wegens het schenden van de voorwaarden. En zo werd Tate ineens óók een bekendheid buiten de gangen van de middelbare school. De nieuwslogica dat online ophef per definitie nieuwswaardig is, schreef voor dat er ineens overal profielen en analyses verschenen over deze man. Ook de zoekresultaten op Google gingen afgelopen week door het dak. Dat is  de cancelparadox: niets levert zoveel online roem op als een verbanning. Zelfs het oproepen daartoe  – zie Lowieke op Twitter – is genoeg om het bereik exponentieel te vergroten. Het aloude journalistieke adagium if it bleeds it leads, ofwel ‘slecht nieuws verkoopt’ blijkt online nog eens tot in de vierde macht te worden verheven. En ja, zult u terecht denken, nu heeft NRC het er óók al over.  Wie nu op Lowieke en Tate zoekt, komt nauwelijks bijval tegen, vooral verontwaardiging. Maar je kunt je afvragen: bewijzen we deze mensen en hun gedachtes niet juist met onze collectieve walging een enorme dienst? Dit is hoe door algoritmes gedreven platforms werken, schrijft online magazine Vox, door de laagste menselijke driften te exploiteren, die ons telkens weer drijven naar controverse en extremisme. Zelfs als je haat wat je ziet, gaan de cijfers van dit soort trollen door het dak. Algoritmes geven niets om je gevoelens, schrijft Vox.  Alles van waarde blijkt daarentegen ook in de strijd om onze aandacht weerloos. 
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/walging-is-ook-aandacht-a4140080
2022-08-28||De Belg Remco Evenepoel schittert in de Spaanse bergen||De rode leiderstrui opengeritst, de blik geconcentreerd naar voren en de benen malen maar door. Remco Evenepoel is in de negende etappe van de Ronde van Spanje in the zone, op de loodzware slotklim van Les Praeres, met stijgingspercentages tot boven de twintig. Hoe steiler de weg omhoog loopt, hoe meer afstand de 22-jarige Belg neemt van zijn concurrenten. Achter ritwinnaar Louis Meintjes, overgebleven uit een groep vroege vluchters, komt klassementsleider Evenepoel als eerste van de favorieten over de streep. Zijn voorsprong op nummer twee Enric Mas is nu al gegroeid tot 1.12 minuut. Titelverdediger Primoz Roglic (Jumbo-Visma) staat derde op 1.53. Na een rustdag volgt dinsdag een tijdrit van 31,1 kilometer van Elche naar Alicante. Een specialiteit van Evenepoel. Kan hij de Vuelta winnen? Ploegbaas Patrick Lefevere van Quick-Step Alpha Vinyl hield in de aanloop naar de Ronde van Spanje de boot af. Evenepoel was  goed in vorm, dat kon hij niet ontkennen na de superieure overwinning van zijn jonge kopman in de Clasica San Sebastian eind juli. Misschien kon hij een rit winnen, en dan maar kijken wat verder mogelijk was. De ervaren Lefevere weet dat het torenhoge verwachtingspatroon Evenepoel niet per se goed doet. De maat der dingen blijft in België voor altijd Eddy Merckx, vijfvoudig winnaar van Giro en Tour, en van de Vuelta in 1973. De Belgische wielerfans wachten al op een rondewinnaar sinds Johan De Muynck in de Giro van 1978. Evenepoel schitterde sinds zijn overstap naar de profs in 2019 direct in kleinere rondes en eendagskoersen – zo won hij dit jaar de klassieker Luik-Bastenaken-Luik. Bij zijn debuut in een grote ronde, in de Giro van vorig jaar, moest hij opgeven. Door een zware blessure was zijn voorbereidingstijd te kort geweest. Maar in België klonk daar de eerste twijfel al: was het nieuwe ‘wonderkind’ wel een ronderenner? In de dertig jaar dat Lefevere ploegleider is, blonken zijn teams vooral uit in eendagskoersen. Belgische boegbeelden Johan Museeuw en Tom Boonen maakten hun seizoen in klassiekers als de Ronde van Vlaanderen of Parijs-Roubaix. De strijd om de eindzege in grote rondes liet Lefevere aan anderen. Slechts twee keer was er in al die jaren een podiumpaats: de Colombiaan Rigorto Urán werd tweede in de Giro van 2014, de Spanjaard Enric Mas deed hetzelfde in de Vuelta 2018. Maar nu ineens alles zetten op een eindzege van Evenepoel in de Vuelta? „Wij leggen niet al onze eieren in één mand”, sprak Lefevere in juli bij Sporza. Maar in de bergritten van zaterdag en zondag reed Quick-Step duidelijk met één doel: het klassement van Evenepoel. Zelfs wereldkampioen Julian Alaphilippe cijferde zich weg. „Morgen kan me niets overkomen”, liet Evenepoel zich na de rit van zaterdag ontvallen. Op de klim van Les Praeres bleek een dag later waarom. Correctie (30 augustus 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat Enric Mas de enige renner van ploegleider Patrick Lefevere was die het podium haalde in een grote ronde. Dit is onjuist. Ook Rigoberto Urán haalde in dienst van Lefevere het podium, met een tweede plaats in de Giro 2014. Hierboven is dit aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/de-belg-remco-evenepoel-schittert-in-de-spaanse-bergen-a4140072
2022-08-28||Column | Voetbal vs. werkelijkheid||Een bijwerking van clubvoetbal kijken is dat je het contact met de werkelijkheid compleet verliest. In plaats van te horen over de clusterfuck in Ter Apel, de misleiding van het volk door het agrokapitaal of het sterven van vogels, vissen en natuur, kon je zaterdag Feyenoord - Emmen kijken, gevolgd door bijvoorbeeld, Heerenveen - Fortuna Sittard.  Bij Fortuna hadden ze trainer Sjors Ultee na drie verloren wedstrijden ontslagen. Aanvaller  Burak Yilmaz had de spelers ieder duizend euro beloofd bij een overwinning. Als Ultee een personage van mij was geweest, had hij bij een wedkantoor ingezet wat nodig was om duizend euro per speler te vangen bij verlies van Fortuna. Toen Fortuna met 2-1 van Heerenveen verloor, liet het personage Ultee in zijn huiskamer zijn broek zakken en kuste zijn tv-scherm met zijn achterste. Daarna liet hij zichzelf elfduizend euro uitbetalen. In het echt lag Ultee waarschijnlijk onder een dekentje op de bank en meed hij het voetbal door naar actualiteitenprogramma’s te kijken over Ter Apel en de mesthoop die big agro van Nederland heeft gemaakt. Zondag viel aan de werkelijkheid te ontvluchten met ADO - Jong Ajax en Utrecht - Oud Ajax. Een Haagse vriend zei dat het hem pijn deed toe te geven dat een heel klein deeltje van hem hoopte dat ADO zou verliezen. Misschien dat Dirk Kuijt er dan ook uit vloog. Kuijt had net als Ultee de drie gespeelde wedstrijden verloren. Ik weet hoe zwaar deze bekentenis de Hagenees viel, want ze willen in Den Haag van best veel dingen verliezen: van agrarische lobbyisten, Wopke Hoekstra en de georganiseerde criminaliteit  bijvoorbeeld, maar niet van Ajax en al helemaal niet van Jong Ajax. Toen ADO de 3-0 scoorde, schakelde ik naar Oud Ajax in Utrecht.  Daar werd de wedstrijd na een enorme knal stilgelegd. Scheidsrechter Danny Makkelie haalde iedereen tijdelijk naar de kant. Bij de nabeschouwing bleek dat toen Brian Brobbey de 0-2 scoorde, er oerwoudgeluiden te horen waren. „Dit kan toch niet!” riep Hélène Hendriks tegen de collega aan haar tafeltje.  De collega werd hier ook heel verdrietig van – ik kan de mannelijke analisten niet zo goed uit elkaar houden, ze lijken allemaal op elkaar. Even later stond Brobbey voor het sponsorwandje. De verslaggever daar begon ook over de oerwoudgeluiden, daar was hij kotsmisselijk van. Brobbey had de geluiden niet opgemerkt, hij hoorde ervan toen hij na de wedstrijd op zijn telefoon keek. De verslaggever bleef zware termen op Brobbey afgooien: dit is beledigend, krenkend, mag niet. Brobbey haalde zijn schouders op. „Misschien krijgen ze wel een boete.” Hem deed het niks, zei hij.  De witte analisten buitelden met grote woorden over elkaar heen en dat was goed, want racisme op de velden is niet een  probleem van zwarte mensen, maar van witte.  Hélène vroeg: „Moeten we hier nog over doorgaan of moeten we het laten?” Als Brobbey commentaar had kunnen leveren op haar commentaar,  had hij waarschijnlijk gezegd: „Laten gaan en boetes klappen.” Om drie uur was de vuurwerkgooier al gevonden. De racisten waren ook al in beeld. De werkelijkheid had alsnog van voetbal gewonnen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/voetbal-vs-werkelijkheid-a4140068
2022-08-28||Het is voor FC Utrecht alweer crisis, ook door wanvertoning van eigen publiek||„Schaam je kapot!”, zong de aanhang van FC Utrecht tegen de eigen spelers na een kansloze 2-0 thuisnederlaag tegen  Ajax. Een half uur eerder had de speaker van de club nog door de microfoon „schaam je kapot!” geroepen in de richting van de eigen fans, die een vuurwerkbom naar doelman Remko Pasveer gooiden, oerwoudgeluiden maakten tegen  spits Brian Brobbey en verdediger Daley Blind op een bierdouche trakteerden.  Het was  voor FC Utrecht een middag om zich in alle opzichten voor te schamen. Met wedstrijden tegen Fortuna (uit), Vitesse (thuis) en NEC (thuis)  voor de boeg, zijn voor de nieuwe trainer Henk Fraser al vroeg in het seizoen de weken van de waarheid aangebroken.   Het heeft veel weg van een repeterende  breuk. Vlak nadat het vorige seizoen van FC Utrecht met een schlemielig verloren play-off tegen Vitesse als een nachtkaars was uitgegaan, sprak de clubleiding alweer  nieuwe ambities uit. Nadat eerst  trainer René Hake vroegtijdig aan de kant was gezet, volgde deze zomer een schoonmaak van de selectie. Opnieuw mocht technisch directeur Jordy Zuidam met vertrouwen van clubeigenaar Frans van Seumeren aan de slag.  Van vertrouwde spelers als Willem Janssen, Adam Maher, Simon Gustafson, Joris van Overeem en Quinten Timber werd afscheid genomen en met veel bombarie werden ‘grote namen’ als Bas Dost, Nick Viergever en Jens Toornstra aangetrokken. En weer was daar de hoop van de fans. Zou FC Utrecht echt de top drie aan kunnen vallen? Zuidam noch Van Seumeren wilde er met NRC over praten, interviewverzoekken werden niet gehonoreerd. Een paar jaar geleden durfde Van Seumeren zijn  ambities nog wel hardop uit te spreken. Het seizoen is nu amper begonnen en het lijkt er na vier speeldagen met twee punten al op dat FC Utrecht geen aanspraak gaat maken  op de derde plaats achter  Ajax en PSV.  Het bewijs daarvoor werd op zondagmiddag in Stadion Galgenwaard geleverd. In het verleden waren wedstrijden  tussen FC Utrecht en Ajax vaak duels  die op zich stonden. Wedstrijden waarin FC Utrecht met passie en vechtlust nog wel eens boven zichzelf uit kon stijgen. Dit keer niets van dat alles. Al probeerde de clubleiding in aanloop naar dit  thuisduel nog wel iets los te maken. In het uitverkochte stadion klonk opzwepende muziek en toen de beide elftallen het veld opliepen, ontplofte er voor de fanatieke Bunnik Side vuurwerk van de club zelf. Vooraf was de fotografen gevraagd daar rekening mee te houden en nog geen  plaats te nemen achter het doel. Zo ontstond een  opgefokte ambiance voor  een wedstrijd waarbij   bijna traditioneel allerlei grenzen van fatsoen worden overschreden. Het leeghouden van twee vakken naast de met Ajax meegekomen   aanhang, was de enige zichtbare voorzorgsmaatregel. Maar daar kwam buiten de lijnen het gevaar niet vandaan. Het elftal van Fraser maakte geen moment de indruk serieus te geloven in een stunt tegen Ajax. Nadat Steven Berghuis de bezoekers na tien minuten via een rake kopbal uit een corner op voorsprong had gezet, maakte gelatenheid zich meester van FC Utrecht. Van de gecreëerde sfeer was niets meer over. De spelers van FC Utrecht konden op geen enkele wijze een vuist maken. De aanhang van de club keek vol ontzetting naar het machteloze spel van de thuisclub. Ajax had de totale controle over het spel in een wedstrijd die door trainer Alfred Schreuder als lastig was bestempeld. Het duel werd vlak voor rust al beslist door een  kopbal  van  Brobbey.    Na de tweede  treffer van Ajax volgde een schaamteloze vertoning waarbij de harde kern van FC Utrecht de hoofdrol opeiste. Brobbey werd door een deel van het publiek duidelijk hoorbaar beschimpt met oerwoud- en apengeluiden. Scheidsrechter Danny Makkelie liet de speaker het publiek manen op te houden  met racistisch gedrag.  Na afloop lieten verschillende betrokkenen  onder wie Brobbey, Schreuder en Utrecht-verdediger Viergever allemaal weten de geluiden niet te hebben gehoord.   Schreuder kreeg het pas na afloop mee. „Als het hoorbaar was geweest, dan zouden we misschien wel gestopt zijn”, stelde de coach van Ajax   na afloop bij de persconferentie.  „Dit hoort gewoon niet. Zo respectloos. Beide teams hebben donkere spelers. Wij zijn daar allemaal trots op. Het probleem ligt bij Utrecht.”  Een kwartier na rust kon het niemand ontgaan zijn dat er een bom naast doelman Pasveer ontplofte. De knal was nog harder dan bij de ‘legale’ vuurwerkshow vooraf.  Makkelie legde  het duel drie minuten stil. Pasveer stelde  dat het beter is dit soort incidenten dood te zwijgen. Na afloop werd bekend dat de dader is aangehouden. FC Utrecht liet weten beelden te gaan bestuderen om te zien of er meer  fans aangepakt kunnen worden.  Nog geen twee weken geleden braken er na  FC Utrecht - SC Cambuur (0-0) ook al rellen uit. Zo is FC Utrecht   schaamteloos aan het seizoen begonnen. Het is  in alle opzichten crisis in de Galgenwaard.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/het-is-voor-fc-utrecht-alweer-crisis-in-de-galgenwaard-a4140066
2022-08-28||Waarom Putten zes maanden nodig had om tot een nieuw college te komen||De teleurstelling is nog hoorbaar bij Albert de Bruin, fractievoorzitter van de Puttense VVD. In maart won zijn partij uit het niets drie zetels. Daarmee was de partij de winnaar van de gemeenteraadsverkiezingen. En nu, zes maanden later?  In het Veluwse Putten is er eindelijk een coalitie. Als bijna laatste van de 333 gemeenten waar in maart gemeenteraadsverkiezingen waren, is er een akkoord bereikt. Maandagavond wordt het akkoord in de gemeenteraad besproken en worden de wethouders beëdigd. Maar het is een coalitie zónder de VVD. En zónder de grootste partij, Wij Putten. Ook Herman Luitjes van die lokale partij is teleurgesteld en vooral nog steeds „totaal verrast”. Want al in mei lág er een akkoord tussen Wij Putten, VVD en SGP. Daarmee zou Putten een van de kortere formaties hebben. De namen van de kandidaat-wethouders waren doorgegeven aan de burgemeester, opdat een integriteitsscreening kon plaatsvinden.  En toen trok de SGP de stekker eruit. Fractievoorzitter Ewoud ’t Jong liet weten dat er „geen chemie” was. Die is er wel met Gemeentebelangen, ChristenUnie en CDA, de partijen waarmee de SGP nu een coalitie vormt. Chemie, vertelt ’t Jong in zijn wethouderskamer op het gemeentehuis, dat is „een relatie. Vertrouwen”. Luitjes zegt: „De SGP heeft mijn club een loer gedraaid.” De Bruin zegt: „We hebben negentien meetings gehad. Als er geen chemie was, dan had de SGP dat ook na zes keer kunnen zeggen.” Kijk naar de redenen waarom de formatie na de gemeenteraadsverkiezingen van maart dit jaar trager ging dan vier jaar geleden, en er is geen rode draad te vinden. Na bijna 170 dagen zijn er nog steeds twee gemeenten aan het onderhandelen: Den Haag en Bergen in Noord-Holland. Wat opvalt, is dat ook gemeenten waar de uitslag min of meer hetzelfde was als die in 2018 eerst een informatie- of verkennende ronde inlasten, wat leidde tot vertraging in de eerste weken. De versnippering in de gemeenteraden – meer fracties met minder zetels – heeft die eerste fase ook vertraagd: er moest met meer partijen gesproken worden. Maar de versnippering leidt niet per se tot grotere coalities met meer partijen. De SGP heeft mijn club een loer gedraaid Herman Luitjes van de lokale partij Wij Putten Vaak had de vertraging lokale redenen. In Almere speelde bijvoorbeeld een miljoenenkostenpost voor de Floriade, de wereldtuinbouwtentoonstelling, mee bij de formatie. In  Den Helder viel de grote verkiezingswinnaar Behoorlijk Bestuur uiteen en kreeg de Seniorenpartij onderling ruzie, en onderling was er tussen partijen weinig vertrouwen.  In Putten was de relatie tussen SGP, Wij Putten en ChristenUnie na twaalf jaar samen in een coalitie „een beetje sleets” geraakt. Dus toen Wij Putten (een progressieve, niet-confessionele lokale partij) naast de SGP de VVD benaderde, leek dat logisch. Op „de inhoud was het niet zo spannend”, zegt ’t Jong.  De Bruin zegt: „Geen enkele partij zit hier inhoudelijk ver uit elkaar. Een rotonde is natuurlijk niet liberaal of gereformeerd. Woningbouw vinden we allemaal nodig: onze jongeren gaan massaal het dorp uit.” Luitjes: „Het buitengebied, hoe hou je dat vitaal en leefbaar?” Op die vraag zoeken alle politieke partijen antwoord. De zondagsrust was wel een discussiepunt. De SGP wil daar niet aan tornen, de VVD „vindt dat je ook op zondag een halfje bruin moet kunnen kopen”. De Bruin: „Daar hebben we ook een meeting aan besteed. We kwamen eruit door wat in de horeca te verruimen.” Om aan de chemie te werken, waren er uitstapjes geweest. VVD’er De Bruin: „We zijn wezen fietsen, we zijn samen naar de kerk geweest, we zijn met alle raadsleden gaan eten. Vandaar dat het als een totale verrassing kwam. Ik zou werkelijk niet weten wat er is gebeurd…” Luitjes van Wij Putten: „Tegen mij heeft niemand gezegd dat het aan mij lag.” ’t Jong van de SGP was gaan twijfelen, vertelt hij nu. Het bleek wennen: „De ChristenUnie bestaat uit mensen met bestuurlijke ervaring, raadservaring.” Waarmee ’t Jong impliceert: de VVD’ers hebben die ervaring niet. En hij zag dat Wij Putten „zich ook opnieuw tot ons ging verhouden”. Hij zegt: „Zijn we overtuigd dat als er onverwachte dingen gebeuren, je voor elkaar staat? Dat mijn mannetjes en vrouwtjes ook hun mannetjes en vrouwtjes zijn?” En: had de VVD zich die zondagsrust „wel eigen gemaakt”? ’t Jong: „Als ik nu in de lokale media lees wat ze zeggen, dan denk ik: nee, dat heb ik toch goed aangevoel’.” De VVD zegt dat Putten „de komende vier jaar in 1870 blijft hangen”. Als ik nu lees wat ze zeggen, denk ik: dat heb ik toch goed aangevoeld Ewoud ’t Jong trok namens SGP de stekker eruit Nadat de eerste formatiepoging  mislukte, volgde een tweede. Wij Putten benaderde Gemeentebelangen, ChristenUnie en CDA. Ook die poging mislukte. Vervolgens werd een externe informateur gevraagd welke combinatie wél mogelijk was. De uitslag in Putten was een lastige: Wij Putten heeft vier van de in totaal negentien zetels, de vijf andere vijf partijen elk drie.  Achter een tafel in het gemeentehuis, vorige week donderdag, zitten naast ’t Jong, de drie fractievoorzitters van Gemeentebelangen, ChristenUnie en CDA. Hij geeft ze een das – het ontbreken ervan bij hen is duidelijk een running gag tijdens de onderhandelingen geweest. Nu is er wel chemie, benadrukken ze in alle toonaarden.  Robin Hoogendijk van Gemeentebelangen zegt: „Ik beschouw chemie als vertrouwen in elkaar.” TeunJan van Ooijen van de ChristenUnie zegt: „Chemie is een goede basis, we herkenden punten in elkaars verkiezingsprogramma’s.” Alleen Wim van de Koot van het CDA zegt: „Chemie doet me denken aan scheikunde, en daar had ik een hekel aan.”  ’t Jong zegt dat deze samenwerking als „een warm bad” is. „Het zit hem in de openheid, dat je in een veilig klimaat je kan uitspreken”. Binnen zes weken hadden ze een akkoord. Het gemeentehuis van Putten Foto Flip Franssen
 Maar helemaal gemoedelijk is het nog niet in Putten. Als wordt gevraagd waarom de VVD als winnaar van de verkiezingen niet meedoet, zegt Hoogendijk van Gemeentebelangen dat hij de vraag „bijzonder” vindt. Hij leest van een blaadje op dat van de 12.194 stemmen in maart er 1.628 naar de VVD gingen. „Het is de vijfde partij.” De kritiek van Wij Putten, dat een coalitie met drie confessionele en een conservatieve partij geen afspiegeling zou zijn van het steeds seculierder wordende dorp, wordt gepareerd met de mededeling dat de gemeenteraad wél een afspiegeling is. En dat er ook bij de VVD en Wij Putten christenen lid zijn. Er klinken ook verzoenende woorden. CDA’er Van de Koot zegt: „Wij hebben ons jaren constructief opgesteld in de oppositie, ik hoop dat Wij Putten en de VVD dat ook doen. Wij steken de hand uit.” TeunJan van Ooijen (ChristenUnie): „Het is een gebalanceerd akkoord. Als ze het lezen, hoop ik dat ze een bijdrage willen leveren.” Luitjes van Wij Putten zegt: „Een coalitie die steunt op twaalf zetels is een meerderheid, je hoort mij niet zeggen dat dit niet democratisch is.” Hij zet „nu de knop om van bestuurlijk naar oppositie. Maar wel om te doen wat goed is voor het dorp. Ik weiger een tegenpartij te worden.” De Bruin zegt: „Als je dan in de oppositie moet, is dit wel een droomcoalitie: de zichtbaarheid van de VVD zal duidelijk worden.” De versplintering in de gemeenteraden na de verkiezingen van maart, is niet per definitie terug te zien in de gevormde coalities.  Dat blijkt uit onderzoek van NRC naar de collegevorming in 333 gemeenten. NRC deed dit onderzoek ook in 2018 en 2014. Bij de verkiezingen in maart wonnen lokale partijen, wat ertoe leidde dat meer partijen  een zetel bemachtigden.  Het aantal partijen in coalities daalde juist licht, vooral in gemeenteraden met 29 zetels (van 45.001 to 50.000  inwoners). Op lokaal niveau zijn sommige coalities wel groter: in Arnhem (39 zetels, 14 fracties) stonden bijvoorbeeld dit jaar zes handtekeningen onder het coalitieakkoord, onder andere van nieuwkomer Volt. In 2018 werkten vier partijen samen. Het aantal wethouders in de Nederlandse gemeenten steeg licht tussen 2018 en 2022. Mogelijke oorzaken zijn  dat iedere partij graag een eigen bestuurder wil leveren, of dat het takenpakket van de gemeenten is gegroeid door decentralisatie en gemeentelijke fusies. Wethouders kunnen ook meer in deeltijd zijn gaan werken.  Na bijna 175 dagen hebben nog twee gemeenten geen nieuwe coalitie: Bergen (Noord-Holland) en Den Haag. Vlieland zoekt nog naar wethouders en is bezig met een sollicitatieprocedure, die deze week wordt afgerond. Het formatietempo is beduidend trager dan in voorgaande jaren.  In Bergen wordt na ruzies en berichten over een slechte sfeer in de gemeenteraad gestreefd naar „een andere bestuurscultuur” en „het doorbreken van bestaande patronen”, zegt de gemeente. De verwachting is dat in oktober een raadsakkoord en een college gepresenteerd gaan worden.  In Den Haag dateert de laatste officiële mededeling over de onderhandelingen van 8 juli, vlak voor het zomerreces. Toen was er „goede vooruitgang” geboekt. Een eerdere poging mislukte  - de corruptiezaak tegen twee raadsleden hangt nog steeds boven de politiek. De vijf partijen die nu onderhandelen (D66, VVD, GroenLinks, PvdA en CDA - ook de huidige coalitie) zouden tijdens de vakantie blijven praten. Dat is via digitale middelen vanaf vakantieadressen ook gebeurd, zeggen de onderhandelaars. Maar er is nog geen akkoord. Bij de oppositie groeit de irritatie. In Beverwijk is vorige week het tweede  gemeentebestuur begonnen. Het eerste college viel begin juli, nadat via het Noord-Hollands Dagbladfoto’s waren opgedoken van een kandidaatwethouder van Samen Lokaal tussen mannen die een Grijze Wolven-groet geven. Dat is de beruchte jeugdbeweging van de Turkse nationalistische partij MHP. Samen Lokaal maakt wel weer deel uit van de nieuwe coalitie, met  van Ons Beverwijk, D66, PvdA en CDA.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/waarom-putten-zes-maanden-nodig-had-om-tot-een-nieuw-college-te-komen-2-a4140065
2022-08-28||Hoe een kinderruzie in de speeltuin uit de hand loopt||Waarom”, vraagt de officier van justitie zich halverwege de zitting hardop af, „moet een ruzie tussen twee kinderen zó uit de hand lopen?”  Het begon met haar oudste zoon, zegt Patricia (35). Ze waren in Monkey Town, een  overdekte speeltuin. Haar zoon kwam huilend naar haar toe,  hij was „flink te grazen” genomen  door een ander kind. „Met moeite” ging hij volgens Patricia weer spelen. Als  hij voor de derde keer in tranen terugkomt, gaan ze „samen verhaal  halen bij het jongetje in kwestie”.  Patricia wordt verdacht van mishandeling met zwaar lichamelijk letsel tot gevolg. Haar slachtoffer, de zus van het jongetje,  vreesde dat Patricia haar „wat aan zou doen”, zegt de rechter tegen haar. Patricia  gniffelt theatraal. „Pfff.” Volgens Patricia ging het vervolgens zo: „Ik sprak het jongetje aan. ‘Wil je even blijven staan?  Ik wil je wat vragen.’ Het jongetje rende meteen weer terug naar de glijbaan. Zij  springt ertussen. Gelijk schreeuwen en doen. Zij duwde mij, ik duwde terug. Daarna begonnen we aan elkaars haren te trekken en lagen we op de grond.”   De rechter kan  „niet zo goed begrijpen” hoe het van duwen zo snel naar op de grond liggen ging.  Patricia vindt dat niet zo gek: „Je weet: als iemand je bij je haar pakt, ga je naar beneden. Blijven staan doet meer pijn. En wij  lieten allebei niet los.” Heeft Patricia de vrouw ook geslagen, wil de rechter weten. „Ik had geen pijn in mijn handen of iets, dat je zegt: je hebt een vuist uitgedeeld. Dat voel je anders wel.”   Op dat moment komt Ibrahim in beeld. Met zijn armen over elkaar zit hij nu naast Patricia in de Haagse rechtszaal, of ze elkaar al kenden, wordt niet besproken-. Ibrahim zegt dat hij de vechtpartij zag en er  „bovenop sprong” om er een einde aan te maken. „Ik heb hun duimen naar binnen gedrukt,  zo heb ik ze uit elkaar gehaald.”    Het slachtoffer zou door de klap op de grond gevallen zijn Getuigen zagen iets anders. De  eerste getuige zag dat Patricia een „vuist maakte” en „langzaam naar achter haalde”.  Het slachtoffer zou door de klap op de grond gevallen zijn. De tweede getuige zag  een man in een crèmekleurig shirt – Ibrahim -–  „tegen mevrouw  slaan en schoppen”, terwijl ze ineengedoken op de grond lag. Volgens de derde getuige sloeg hij het slachtoffer in haar gezicht.  Die verklaringen „wijken nogal af”, zegt de rechter. „Hoe kan dat?”   „Zo agressief was ik niet”, zegt Patricia verontwaardigd. Ze vindt de getuigen onbetrouwbaar. „Twee   werken bij Monkey Town en stonden achter de balie, ruim  vijftien meter verderop.”    Als de rechter haar vraagt of ze een taakstraf kan uitvoeren, wordt haar stem plots zacht. „Ligt eraan.  Ik ben negentien weken zwanger.” Ze  werkt  drie dagen per week  bij een kinderdagverblijf.    Het slachtoffer  wil een schadevergoeding van 5.086,13 euro. De advocaat van Patricia, L. da Silva, bladert door de lijst met kosten. „Tandarts, huisarts”, mompelt ze.   In de vordering staat dat het slachtoffer    een gekneusde blaas aan de vechtpartij overhield.  En een hersenschudding, waardoor ze wazig ziet. Ze heeft ook last van  haar nek en rug,  thuiszorg moet haar elke ochtend uit bed helpen. „Het lijkt me zeer onwaarschijnlijk dat dit door dit incident komt”, zegt de advocaat.   „Er was al letsel uit het verleden”.   Het slachtoffer had een  paar jaar geleden   een zwaar  auto-ongeluk.        Als er al onderliggende klachten waren, zegt de officier van justitie,  „is dat niet het probleem van het slachtoffer”.  Hij vraagt de vordering toe te wijzen en eist ook 180 uur taakstraf.         Maar  de rechter  vindt dat uit het dossier niet duidelijk wordt  of de klachten  inderdaad samenhangen met de vechtpartij. Op de hersenschudding na, „maar dat is geen zwaar letsel”.  Ibrahim en Patricia   krijgen  een taakstraf van   70 uur voor  mishandeling-  en moeten 749,99 euro aan het slachtoffer betalen. De rechter  laat  daarbij „meewegen dat het slachtoffer ook een aandeel had”.   
Nieuwsbrief
		NRC Recht & Onrecht
	 
		Een gids door de rechtsstaat – de beste stukken over veiligheid, misdaad en mensenrechten
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/hoe-een-kinderruzie-in-de-speeltuin-uit-de-hand-loopt-a4140064
2022-08-28||Maandag nauwelijks treinen in Noord-Holland door staking, gevolgen voor heel het land||Maandag rijden als gevolg van een staking van de vakbonden in het grootste deel van Noord-Holland nauwelijks treinen. Dat meldt de NS zondag. Doordat het Noord-Hollandse treinnet nauw is verweven met dat van andere delen van Nederland, kunnen volgens de spoorwegvervoerder reizigers in heel het land vertraging oplopen. De NS kondigt aan geen bussen ter vervanging in te zetten. De vervoerder adviseert reizigers in Noord-Holland alternatief vervoer te vinden of hun reis uit te stellen. Treinen rijden wel van en naar stations nabij de grens van Noord-Holland (station Voorhout, Almere Oostvaarders, Amsterdam Bijlmer ArenA en Utrecht Centraal). Luchthaven Schiphol blijft voor „noodzakelijke reizen” bereikbaar via „beperkt treinverkeer” vanaf Utrecht Centraal, aldus de NS. Wie op een andere manier naar de luchthaven kan komen, wordt aangeraden dat te doen. Ook het internationale treinverkeer wordt getroffen door de staking. Zo rijdt de intercity tussen Brussel en Amsterdam niet verder dan Rotterdam en vertrekt hij minder vaak dan normaal. De Thalys en Eurostar rijden maandag helemaal niet. De staking, die de hele dag duurt, betekent de derde actiedag van de ‘estafettestaking’ van vakbonden FNV Spoor, CNV en VVMC. De vakbonden onderhandelen sinds april met de NS over een nieuwe cao, met het streven om uiterlijk eind juni tot een akkoord te komen. Nu die deadline ruimschoots is gepasseerd en de onderhandelingen niets hebben opgeleverd, legt een groot deel van het NS-personeel het werk in delen neer gedurende een week.  Zo werd afgelopen woensdag en vrijdag het treinverkeer in Noord-Nederland en Zuid-Holland stilgelegd en volgen, na de Noord-Hollandse staking op maandag, dinsdag Midden-Nederland en Oost- en Zuid-Nederland op woensdag. Met name de staking in Midden-Nederland kan verregaande gevolgen hebben voor al het treinverkeer, omdat die ook het belangrijkste treinknooppunt van het land treft: Utrecht Centraal.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/maandag-nauwelijks-treinen-in-noord-holland-door-staking-gevolgen-voor-heel-het-land-a4140063
2022-08-28||Oppermachtige Verstappen wint in België en verstevigt leiding in klassement||Max Verstappen heeft zondag de Grand Prix van België op zijn naam geschreven. Op het circuit van Spa-Francorchamps stoomde de regerend wereldkampioen op vanaf de veertiende plek, waar hij ondanks de snelste tijd in de kwalificatie vanwege een gridstraf moest starten. Vanaf de twaalfde raceronde reed hij aan kop en hield de controle over de race. Sergio Pérez, Verstappens ploeggenoot bij Red Bull, werd tweede. Carlos Sainz jr. van Ferrari eindigde als derde. Verstappen moest achterin het veld beginnen, omdat hij zijn vierde motor van het seizoen gebruikte. De 24-jarige Nederlander reed in de tweede ronde al op de achtste plaats. Hij vervolgde zijn inhaalrace nadat er een safetycar op de baan was gekomen vanwege een crash van Nicholas Latifi (Williams) en Valtteri Bottas (Alfa Romeo). „Het was een hectische start, maar daarna liep de auto perfect”, zei Verstappen na afloop. „We konden de banden goed sparen en moesten de race daarna managen.” In de vorige Grand Prix, de laatste voor de zomerstop, moest Verstappen vanwege een teleurstellende kwalificatie vanaf de tiende startplek vertrekken. Ook toen, in Hongarije, snelde hij vervolgens naar de overwinning. Het was in 1960 voor het laatst voorgekomen dat een Formule 1-coureur in twee opeenvolgende races vanaf de tiende plek of lager was gestart en uiteindelijk toch de race won. Toen slaagde Bruce McLaren daarin. Hij won in 1960 de eerste race van het seizoen in Argentinië vanaf de dertiende startplek, nadat hij een seizoen eerder in de Verenigde Staten de afsluitende race vanaf de tiende plek had gewonnen. De zege in België betekende Verstappens negende overwinning in veertien races van het huidige Formule 1-seizoen. Door de overwinning en de snelste ronde verstevigt hij zijn positie in het klassement om het wereldkampioenschap. Daarin gaat hij nu met 284 punten aan de leiding, gevolgd door zijn teamgenoot Sergio Pérez, die 191 punten heeft. De voor Ferrari rijdende Charles Leclerc, die in België als achtste eindigde, volgt op de derde plek van het klassement met 186 punten. Volgende week wordt in Zandvoort de Grand Prix van Nederland gereden. Correctie (28 augustus 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond vermeld dat Verstappen 258 punten heeft in het klassement om het wereldkampioenschap. Dat was zijn puntenaantal vóór de race in België en is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/oppermachtige-verstappen-wint-in-belgie-en-verstevigt-leiding-in-klassement-a4140062
2022-08-28||‘Kabinet weet dat opschorten   gezinshereniging niet kan, het wil alleen traineren’||„Dit is een trap na aan vluchtelingen waar het het meeste pijn doet”, reageerde VluchtelingenWerk Nederland enkele uren nadat vrijdag bekend werd welke maatregelen het kabinet neemt om de instroom van asielzoekers te beperken nu het aanmeldcentrum in Ter Apel overvol is. Tot en met 2023 wordt gezinshereniging voor statushouders beperkt, en het kabinet stopt tijdelijk met de Turkije-deal, die asielzoekers over de EU verdeelt. Het zou ertoe moeten leiden dat tot eind volgend jaar 1.250 minder nieuwkomers naar Nederland komen.  De maatregelen verlagen de druk op de asielopvang, en voorkomen „tegelijk dat nareizende gezinsleden bij aankomst naar Ter Apel moeten reizen met als risico dat zij zonder opvang blijven”, aldus VVD-staatssecretaris Eric van der Burg. „De rechtsstaat gaat steeds minder gelden voor vluchtelingen. En het is  niet voor het eerst dat Nederland zich niet houdt aan de wettelijke eisen die er gelden voor asielzoekers. De overheid lapt structureel de wettelijke beslistermijnen aan de laars, en  Nederland is de afgelopen jaren al meerdere malen op de vingers getikt door de Raad van State en het EU-Hof van Justitie omdat het gezinsherenigingsbeleid te streng is.  Nederland komt er steeds mee weg door in beroep te blijven gaan tot de hoogste rechter. Dan wordt het beleid (summier) aangepast en begint het juridische gevecht opnieuw.” vertelt Martijn van der Linden, persvoorlichter van VluchtelingenWerk Nederland. „Het is een harteloos besluit, wanneer je in één adem toegeeft dat de opvang is misgelopen door eigen beleid, maar dan vluchtelingen die hier de dupe van zijn een trap na geeft.” Volgens hem zijn de plannen bovendien  juridisch niet haalbaar en botsen ze met het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens en met name de Europese Gezinsherenigingsrichtlijn, waarin staat dat  gezinshereniging van vluchtelingen niet mag worden belemmerd of vertraagd. „Het kabinet heeft niet genoeg nagedacht over de juridische haalbaarheid of gaat ervan uit dat ze er wel mee wegkomen, omdat het al te laat is als de hoogste rechter na een lang juridisch gevecht dit beleid terugdraait.” Wil Eikelboom, voorzitter van de Vereniging Asieladvocaten en  Juristen Nederland  denkt dat het kabinet daar wel degelijk over heeft nagedacht. „De staatssecretaris is zonder twijfel bekend met de Europese Gezinsherenigingsrichtlijn en  het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens. Maar op deze manier kan hij namens het kabinet een signaal afgeven naar de kiezer, en naar de asielzoeker.” Hoewel het kabinet juridisch uiteindelijk het onderspit zal delven omdat Nederland deze verdragen heeft ondertekend, is het  mogelijk een jaar lang de boel te vertragen, redeneert Eikelboom. Het duurt namelijk lang voordat je via de rechter deze maatregelen kan terug draaien. „We kunnen niet meteen maandag beginnen met een rechtszaak. We kunnen pas stappen ondernemen als een vluchteling hier concreet mee te maken krijgt. Dan duurt het enkele weken voordat de zaak voorkomt. Na een uitspraak  kan de staat in hoger beroep. Daar horen ze weer dat het niet mag. Vervolgens gaan ze naar de Raad van State. Inmiddels zijn we dan bijna een jaar verder, waarna het kabinet kan zeggen dat de maatregel is afgeschoten. Ondertussen zijn dan duizenden gezinsherenigingen getraineerd.” Het idee dat je vluchtelingen zo afschrikt, is bovendien een illusie, denkt Leo Lucassen, directeur van het Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenis. „Er is geen oorlogsstop, dus vluchtelingen blijven komen. In plaats van sorry te zeggen voor de puinhoop die er is gemaakt, kom je met dit soort populistische extreem-rechtse praatjes.” Volgens Lucassen zijn de maatregelen een druppel op de gloeiende plaat, terwijl het nu het moment is om de plannen van een Adviescommissie Vreemdelingenzaken uit juni dit jaar  uit te voeren, die onder meer voorstelde om de wettelijke taken om kansrijke asielzoekers op te nemen bij de gemeentes te leggen, en dat die naar rato vluchtelingen opnemen. „Dan hoeft Van der Burg niet meer te bidden en te smeken bij  gemeenten. Het kost tijd, maar dan heb je ook een structurele en kleinschalige oplossing. Dit is echt het moment om het roer om te gooien. Het is alleen de vraag of hij de VVD-achterban daarin mee krijgt.”   Gezinsleden van vergunninghouders in Nederland hebben recht op een gezinsleven, dat is wettelijk vastgelegd, ook in Nederland. Dus elke vluchteling kan een aanvraag indienen en zich daarbij beroepen op het recht op gezinsleven.  Er zijn veel ideeën om het vluchtelingen moeilijker te maken, zegt Eikelenboom. Maar daarin zit volgens Eikelboom ook meteen het trucje van dit voorstel: je mag nu óók een verzoek indienen, alleen gaat dat pas in behandeling als je ook daadwerkelijk een woning toebedeeld hebt gekregen. „De voorstellen zijn vaak juridisch onhoudbaar en bieden ook geen structurele oplossing. Maar zolang er kabinetten zijn waarin zowel de VVD als het CDA zit, zal er aan positieve ontwikkelingen voor asielzoekers, zoals meer woningen en meer noodopvang, ook altijd iets negatief gekoppeld worden. Het is symboolpolitiek en als het om asielzoekers gaat, dan is het kennelijk acceptabel om met dit soort juridisch onhoudbare plannen te blijven komen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/kabinet-weet-dat-opschorten-gezinshereniging-niet-kan-wil-alleen-traineren-a4140060
2022-08-28||Centrale banken laten hun tanden zien in strijd tegen inflatie||Jerome Powell, de voorzitter van de Amerikaanse centrale bank „zit er bovenop”. Isabel Schnabel, directielid van de Europese Centrale Bank zegt dat er „offers” moeten worden gebracht. De grote westerse centrale banken wilden dit weekeinde, tijdens hun jaarlijkse clubdag in het Amerikaanse Jackson Hole, één boodschap luid en duidelijk overbrengen: de hoge inflatie, die nu tegen de 9 procent bedraagt, moet worden bedwongen. En als dat tijdelijk ten koste gaat van de welvaartsgroei, dan moet dat maar. Er staat veel op het spel. Met name het Westen is de afgelopen drie decennia gewend geraakt aan een lage inflatie. Zo laag, dat het hele fenomeen inflatie nog nauwelijks leek te bestaan in de besluitvorming van zowel burgers als bedrijven. Prijsstabiliteit, het streven van centrale bankiers, was in wezen een feit geworden. Want de maximaal 2 procent inflatie die er was, werd in de samenleving nauwelijks meer ervaren als een kleine prijsstijging, maar meer als een stabiele toestand.  Dat kan nu, als de inflatiebestrijding faalt, allemaal anders worden. Gita Gopinath, voormalig chef-econoom van het Internationaal Monetair Fonds en daar nu adjunct-directeur, waarschuwde in Jackson Hole voor het „losslaan van het anker” van de prijzen als de inflatie te lang hoog blijft. Ook Fed-president Powell benoemde dat: als huishoudens en prijzen zich plots toch weer gaan instellen op structureel hogere inflatie, dan vragen werknemers vooraf al loonstijgingen om dat te compenseren, en verhogen bedrijven alvast de prijzen van hun producten of diensten een beetje méér. Zo veroorzaken zij zelf dan de extra inflatie waarvoor zij zich juist schrap zetten, en is een opwaartse prijsspiraal geboren. Het beste zou zijn als centrale banken deze ontwikkeling al in de kiem hadden gesmoord. Maar nog eind vorig jaar, toen de inflatie al opliep, werd in die kring gedacht dat dit fenomeen transitory, van voorbijgaande aard, zou zijn. Pas dit jaar, toen fors stijgende energieprijzen de inflatie extra opjoegen, werd ingegrepen. En hoe later de ingreep, hoe harder die moet zijn.  Centrale banken kunnen de vraagkant van de economie laten afkoelen door de prijs van geld, de rente, op te schroeven. Dan wordt de bedrijvigheid minder, wordt er minder uitgegeven en neemt de opwaartse druk op lonen en prijzen hopelijk af. In de VS is de belangrijkste rente nu opgeschroefd van nagenoeg 0 procent tot 2,5 procent. In de eurozone ging de rente van 0 procent naar 0,5 procent. Dat is, zo lijkt het, lang niet genoeg. Diverse centrale bankiers namen al vast een voorschot op wat er komen gaat. Powell, van de VS, maakte duidelijk dat het idee onder beleggers dat de Amerikaanse rente volgend jaar, na een verdere stijging tot tegen de 4 procent, weer kan gaan dalen, op zijn best prematuur is. De econoom Jason Furman ging in Jackson Hole zelfs zo ver een Amerikaanse rente van wel 5,5 procent te verwachten – hoewel hij geen beleidsmaker is. De voorzitter van de Banque de France, François Villeroy de Galhau, liet weten dat de rente van de ECB al eind dit jaar 2 procent kan bedragen, dus anderhalf procentpunt méér dan nu. Villeroy is als baas van de Franse centrale bank ook bestuurslid van de ECB. Isabel Schnabel, vaste bestuurder van de ECB, was niet zo precies. Maar wat zij duidelijk maakte sprak, zo valt aan te nemen, voor veel van de aanwezige centrale bankiers: het gevecht tegen inflatie is niet zomaar voorbij. ECB-president Christine Lagarde liet overigens om onbekende redenen verstek gaan. Om geloofwaardigheid te herwinnen én te zorgen dat inflatie weer in haar hok wordt gedwongen, zullen centrale banken vermoedelijk nu liever te streng worden dan te soepel. Zoals Gopinath van het IMF benadrukte: als de inflatie wellicht straks weer daalt, mag dat niet meteen leiden tot een soepeler monetair beleid met dalende rentes. Eerst maar eens zien of de inflatiedaling duurzaam is. Liever je vergissen met een te hoge rente, dan met een te lage. Zo zullen centrale bankiers hun geloofwaardigheid moeten versterken, die door al het dralen tot nu toe een deuk heeft gekregen. Al kon niemand de oorlog in Oekraïne en de explosie van de energieprijzen natuurlijk voorzien. Maar hoe wreed of onterecht ook: dit excuus gaat een poosje mee, maar na verloop van tijd is de inflatie in de ogen van publiek – en politiek – het probleem van de centrale bankiers zelf geworden.  De oplossing van dat probleem wordt complex. Hoe reageert de inflatie op de arbeidsmarkt? Lange tijd was er een  stevig verband tussen de werkloosheid en de inflatie: hoe lager de werkloosheid, hoe meer de prijzen (via hogere lonen) stegen, en andersom. Deze zogenoemde ‘Phillips-curve’ werkt al een decennium of twee niet meer: het verband verdween. Komt dat nu weer terug? Dat zou helpen, want als de werkloosheid door de hogere rentes oploopt, kan de inflatie weer dalen. Maar hoewel daar veel discussie over was, was er geen eensluidend antwoord. Schnabel wees er ook op dat inflatie nu zo’n mondiaal verschijnsel is, dat het lastiger wordt om monetair beleid te voeren, en dat beleid vermoedelijk langer strenger moet zijn. Het zal volgens haar ‘offers’ vergen, en dat werd ook door Powell met zoveel woorden gezegd. Een recessie valt niet uit te sluiten, iets waarvan de buitenwereld wellicht nu pas écht wordt doordrongen. Een voorproefje: vrijdagavond sloten de Amerikaanse beurzen bijna 3 procent lager van de schrik na Powells strenge speech. Een reactie die maandag nog een staartje kan krijgen in Europa. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/centrale-banken-laten-hun-tanden-zien-in-strijd-tegen-inflatie-a4140059
2022-08-28||Taal zonder betekenis||Lieke Marsman, Dichter des Vaderlands en eerder deze maand een van de  ‘Zomergasten’ in het gelijknamige tv-programma, introduceerde het woord in een gedicht in haar bundel De volgende scan duurt vijf minuten: ‘Bovendien, juist wat niet gezegd wordt bepaalt/ wie er promotie krijgt, wie deportatie/ Geweld zit in de inertie van politici/ Hun vertraagtaal is gewelddadig’.   Vertraagtaal zegt niets en zet tot niets aan. Het dient louter om te vertragen en uit te stellen, omdat er geen directe oplossing voor handen ligt. Lieke las een zinsnede voor uit het ambtelijk apparaat van het ministerie van Volksgezondheid: „Een actievere rol spelen met nationale regie en verhoogde ambities op basis van een goede, bestuurlijke samenwerking in een vernieuwde samenwerkingsrelatie met routekaart en spelregels, twaalf startpakketten …”  „Hier staat niets”, zei Lieke met de scherpte en waarachtigheid van iemand die zelf niet meer beschikt over de luxe om het leven uit te stellen; ze lijdt aan een ongeneeslijke variant van kanker. Aan de rand van het bestaan verscherpt de lens. Eenmaal beroofd van vertraagtaal, vertraagt het leven zelf; je bent steeds minder deelnemer en steeds meer beschouwer.  Ik dacht ook enige boosheid in haar stem te horen –  hoe kun je zo onzorgvuldig omgaan met tijd? Die van je zelf en die van een ander? Die van de planeet?! Maar misschien was dat projectie.  Vol vers besef van al die opgehoopte vertraagtaal in een mensenleven – vriendelijke of beleefde woorden die dienen om afspraakjes uit te stellen. Beleefdheden die als een lofzang lezen maar na de laatste punt toch een afwijzing blijken. Maar nog veel grotesker: al die vertraging in een landelijk bestuursapparaat en internationale verdragen waardoor de problemen waar we voor staan te complex worden om te begrijpen en op te lossen. Die afschuwelijke taal die gebezigd wordt door de ambtenarij, wollige zinnen vol komma’s waaruit het oordeel of eindbesluit vaak niet eens meer op te maken is.  Vertraagtaal ontneemt je de grip op de werkelijkheid. Alle betekenis wordt uit de taal gefilterd, taal wordt bewust ingezet om te verwarren.  Zo op de drempel van een nieuwe tijdsgeest, waarin de huidige heersende verhalen hun waarachtigheid al verloren hebben maar tevergeefs door vertraagtaal aan elkaar gehouden worden –  maakbaarheid, ongereguleerd kapitalisme en consumeren totdat de planeet op is – duidt het woord pijnlijk scherp het dilemma van onze tijd. Vertraagtaal vertraagt alles, behalve de lengte van een leven of die van het bestaan van de mensheid.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/taal-zonder-betekenis-a4140058
2022-08-28||De opmerkelijke deftigheid van hamburgers||The best burgers in town. Burgermeester. The Butcher Social Club – de burgers vliegen je om de oren. Elk eetcafé heeft er een of meer op de kaart staan – de burger heeft zich bevrijd van zijn miezerige vleesrestjes-imago en verschijnt overal als iets dat kwaliteit uitstraalt.  De broodjes zijn niet langer slappe platte dingetjes die voornamelijk dienen om de inhoud naar de mond te brengen, maar flinke ronde, bolle broden waar je mes en vork bij nodig hebt. Ook al omdat er nooit alleen maar zo’n gehaktschijf tussen het broodje zit, er moet van alles bij dat er weer tussenuit kan vallen. Ernaast een bergje patat, eventueel met ook nog weer (‘huisgemaakte’) mayonaise.  Eigenlijk verbluffend dat zo’n vleesbroodje de laatste jaren zo enorm populair is, als je bedenkt dat tegelijkertijd de trend naar minder vlees zo sterk is. De ene helft van de mensen is vleesvermijder geworden, de andere helft eet overal waar dat mogelijk is een burger. Of zijn er geen twee helften, is menige vleesvermijder toch ook wel een burger liefhebber op haar tijd? Dat moet wel, want ondanks de minder-vleestrend, daalt de vleesconsumptie niet. Hamburgers doen nu deftig en zijn van Blonde d’Aquitaine, Black Angus of Limousin-rund vervaardigd, heel natuurlijk en vrij opgegroeide koeien met een voorkeur voor Franse kaas of voor dauwtrappen in Schotse weilanden met hun tweedjasjes aan – die koeien weten wel hoe te leven. Dus het is alleen maar goed om ze op te eten. Ik herinner me een uitzending van de Keuringsdienst van waarde over Black Angus-hamburgers bij McDonald’s, waarin Keuringsdienst-medewerker Marijn Frank vroeg om een ongekruide Black Angus naast een ongekruide ‘gewone’ hamburger te bakken – ze keek heel onbevangen naar de McDonaldsman en zei dat ze eigenlijk geen verschil proefde, jij wel? Hij kon niet echt liegen.  Waarin zit hem dan de aantrekkingskracht? Misschien dat je blijft geloven in het ideaal, ook al valt de werkelijkheid steeds tegen. Net als bij bijna alle tosti’s. Je stelt je iets voor met knapperig geroosterd of gebakken brood waaruit veel pittig smakende kaas druipt – en je krijgt twee kurkdroge maar half geroosterde boterhammen waartussen een (1!)  (miezerig!) plakje niet eens echt gesmolten kaas zit,  beduidend kleiner dan de boterhammen. En toch bestel je hem een volgende keer weer, in de hoop op iets echts. En een heel enkele keer krijg je dat ook. In een Amerikaans boekje uit 1967, The New Hamburger Cookbook, vond ik allemaal verrassende recepten voor hamburgers. McDonald’s zat toen nog niet in Europa en was ook in Amerika nog niet zo groot.  Los van de soms opmerkelijke hamburgerrecepten (zoals bijvoorbeeld gekruid gehakt tussen twee met een botersausje ingesmeerde boterhammen doen en het geheel in folie ingepakt in de oven bakken) valt op dat de hamburgers in de eerste plaats aantrekkelijk toebereid rundergehakt zijn. Ze hebben niets te maken met fastfood, al hoef je er geen uren voor in de keuken te staan. Misschien is dat de reden dat je als thuiskok toch ook wel eens hamburgers maakt, thuis kan het allemaal zoveel lekkerder. En als er dan iemand langsrijdt in een foodtruck vol Charolaisburgers die zeer hoogwaardig zijn toebereid op echte broodjes, dan kun je ineens geloven dat  je iets koopt dat echt heel prima is, als het ware óók huisgemaakt, en vol van de beste bedoelingen. Dan hoeft het niet eens heel lekker te zijn.  Correctie (maandag 29 augustus): In een eerdere versie van dit artikel stond de naam van het programma Keuringsdienst van waarde verkeerd. Dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/de-opmerkelijke-deftigheid-van-hamburgers-a4140057
2022-08-28||Russische spionne Maria Adela infiltreerde in NAVO-kringen in Napels|| Het levensverhaal van ‘Maria Adela Kuhfeldt Rivera’ leest als het script van een aflevering van de succesvolle Netflix-reeks ‘The Blacklist’, en bewijst dat de decennia-oude Sovjet-spionagetechnieken anno 2022 terug zijn van nooit weggeweest. ‘Maria Adela’ is  de nep-identiteit van de Russische geheimagente Olga Kolobova, die door de Russische militaire inlichtingendienst GROe naar Europa werd gestuurd, waar ze succesvol infiltreerde in de hoogste sociale kringen, en vriendschappen en andere relaties aanknoopte met officieren en medewerkers van de NAVO-missie in de Zuid-Italiaanse stad Napels. Dat hebben onderzoekscollectief Bellingcat, de Russische nieuwssite The Insider, het Duitse tijdschrift Der Spiegel, en de Italiaanse krant La Repubblica eind vorige week onthuld na een  tien maanden durend onderzoek. Haast tien jaar lang slaagde ‘Maria Adela’ erin om ongehinderd de wereld te bereizen en ook jarenlang in Italië te wonen, terwijl ze zich uitgaf als een juwelenontwerpster en zakenvrouw. Via omwegen in Malta, Parijs en Rome verhuisde de Russische uiteindelijk naar Napels, een stad met een belangrijke NAVO-basis die strategische informatie bezit over Zuid-Europa en Noord-Afrika. Aan al haar contacten diste ze hetzelfde verzonnen levensverhaal op: dat ze het liefdeskind was van een Duitse vader en een Peruaanse moeder, die haar in 1980 meenam naar Moskou om de Olympische Spelen bij te wonen. In allerijl weggeroepen wegens een noodgeval, besloot de moeder haar daar achter te laten bij een bevriend Sovjet-stel. De moeder zou nooit terugkomen, en ‘Maria Adela’ groeide doodongelukkig op bij het Sovjet-paar, de reden dat ze „nooit in Rusland zou willen wonen”, aldus haar kennissen, maar naar eigen zeggen een leven in West-Europa wilde uitbouwen. Russische geheimagenten gebruiken wel vaker een Zuid-Amerikaanse familieachtergrond als een onderdeel van hun valse identiteit. Olga Kolobova zag zich genoodzaakt zo’n achtergrond te verzinnen, nadat een aanvraag voor de Peruaanse nationaliteit met veel argwaan was onthaald in Peru, en daar helemaal was misgelopen. Daarna reisde ze rond met een nep Russisch paspoort, onder de naam ‘Maria Adela’, zogezegd van Duits-Peruaanse komaf. In Napels zou ze haar succesvolste jaren beleven als spion. Ze dook er in het leven van de ‘high society’ en werd in 2015 zelfs secretaris en een van de meest actieve leden van een Lionsclub. Via die weg kwam ze met heel wat NAVO-personeelsleden in contact. In 2018 is ‘Maria Adela’ met een ticketje enkele reis naar Moskou gevlogen. Toen ze vertrok, was ze nog niet ontmaskerd. Haalde de Russische militaire inlichtingendienst haar terug naar huis, uit vrees dat dit stond te gebeuren, of omdat haar missie al voldoende succes had geoogst? Evenmin is duidelijk of Olga Kolobova tijdens haar verblijf in Napels erin slaagde om fysiek toegang te krijgen tot de NAVO-missie, en wat voor informatie ze Moskou zou hebben verstrekt. Maar haar toegang in sociale kringen tot hooggeplaatst NAVO-personeel – volgens het onderzoek ging ze om met Amerikanen, Italianen, Duitsers en Belgen – moet voor de GROe hoe dan ook waardevol zijn geweest. De onderzoeksjournalisten slaagden erin de valse identiteit van ‘Maria Adela’ te koppelen aan die van de Russische Olga Kolobova, de dochter van een Russische kolonel die in Irak en Syrië diende, onder meer via gezichtsherkenning op basis van foto’s. Daarnaast viel ook een grote numerieke gelijkenis op tussen haar paspoort en dat van meerdere andere Russische paspoorten van GROe-agenten, onder wie de agenten die Sergej Skripal en zijn dochter in het Britse Salisbury vergiftigden. De Russische ambassade in Italië reageerde op het onderzoek met een sarcastische cartoon, en daaronder de tekst: „Als je overal Russische spionnen ziet opduiken, lees je vast te vaak La Repubblica.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/russische-spionne-maria-adela-infiltreerde-in-navo-kringen-in-napels-a4140055
2022-08-28||Jongeren creëren een nieuwe vorm van Brabants – of doen ze maar wat met hun dialect?||De jongere generatie Brabanders gebruikt de mannelijke lidwoorden ‘d’n’ (’den’), ‘unne’ en ‘unnen’ vaak te pas en te onpas. Zo proberen ze hun manier van praten een extra Brabants kleurtje te geven. Ze zeggen bijvoorbeeld: ‘Hij het unnen hillen auwen oma.’ (Hij heeft een heel oude oma.) Terwijl het volgens de grammaticale regels van het dialect zou moeten zijn: ‘Hij het un hil auw oma.’ Ze zeggen ‘op d’n boerderèèj’ terwijl het ‘op de boerderèèj’ moet zijn, en ‘d’n informaosie’ in plaats van ‘de informaosie’. Kristel Doreleijers (Universiteit van Tilburg) onderzocht in de regio Eindhoven zowel bij oudere als jongere Brabanders hoe hun lidwoordgebruik was als zij ‘Brabants’ spraken. De Brabantse dialecten kennen nog echt drie woordgeslachten. Een zelfstandig naamwoord is ofwel mannelijk, ofwel vrouwelijk, ofwel onzijdig. In het Standaardnederlands is het zichtbare onderscheid tussen mannelijk en vrouwelijk al eeuwenlang verdwenen, met als gevolg dat we in de standaardtaal alleen nog de-woorden hebben (voor zowel mannelijke als vrouwelijke woorden) en het-woorden (de onzijdige woorden). Het lidwoordensysteem van het Brabants is subtieler: ‘’t’ is onzijdig, ‘de’ is vrouwelijk, maar bij mannelijke woorden zijn er twee mogelijkheden. In de meeste Brabantse dialecten is het zo dat als een mannelijk woord begint met een klinker of met een h, b, d of t, dan hoort daar ‘d’n’ bij. De rest van de mannelijke woorden krijgt ‘de’. Dus is het ‘d’n boer’ en ‘d’n hond’, maar ‘de koning’ en ‘de stier’. Ook voor de onbepaalde lidwoorden ‘un’, unne’ en ‘unnen’ gelden van die subtiele regels. Het is ‘unnen boer’, ‘unne koning’ en ‘un koe’. De jongere generatie lijkt die subtiliteiten vaak niet meer te beheersen. Maar omdat ze, bijvoorbeeld als ze thuis zijn of onder elkaar, wel heel graag Brabants willen klinken, gaan ze het lidwoord ‘d’n’ overgeneraliseren: ze gebruiken het veel te veel en verkeerd. Doreleijers noemt dergelijke verkeerd gebruikte typisch Brabants klinkende lidwoorden „hyperdialectismen”. Je kunt daar volgens haar op twee manieren naar kijken. „Je kunt zeggen: ze kennen de regels niet meer, ze doen maar wat, dit zijn de laatste stuiptrekkingen van het Brabantse dialect. Maar je kunt ook zeggen: de jongere generatie doet er iets ánders mee dan de oudere generatie, het is een nieuwe vorm van Brabants. Terwijl ‘d’n’, ‘unnen’ en ‘unne’ voor de oudere generatie het woordgeslacht markeren, markeren diezelfde woordjes voor de jongere generatie iets anders, iets sociaals: dat ze Brabanders zijn en dus Brabants praten.” De naam ‘D’n Boerderij’ is niet correct. Wel goed is: ‘De Boerderèèj’  Ze kleuren hun Nederlands verder in met een aantal Brabants klinkende woordjes, zoals ‘houdoe’ (tot ziens), ‘keileuk’, ‘keimooi’, ‘keigezellig’, ‘wa’, ‘da’, ‘omda’ (wat, dat, omdat), ‘m’n eige’ (mezelf), ‘gij’, en de heel karakteristieke tweede persoon enkelvoud van het werkwoord: ‘Hedde gij...’ (Heb jij..?)  Daarmee doen ze in wezen hetzelfde als wat sommige kinderen van immigranten doen: die kleuren hun Nederlands in met Surinaamse, Marokkaanse en Engelse woorden. Ook dat is bedoeld om te laten zien bij welke groep je hoort. Juist die mannelijke lidwoorden, ‘d’n’, ‘unnen’ en ‘unne’, zijn daar in dit jongeren-Brabants heel geschikt voor, want ze wijken sterk af van wat gangbaar is in het Standaardnederlands. ‘Un vrouw’ is prima Brabants, maar klinkt blijkbaar niet Brabants genoeg en dus maken ze daar liever ‘unne vrouw’ van: het vrouwelijke woord ‘vrouw’ krijgt dan opeens het mannelijke lidwoord ‘unne’. Dit verschijnsel beperkt zich niet tot het gesproken Brabants. Je komt het ook tegen in geschreven Brabants. In de carnavalskrantjes bijvoorbeeld, die, zoals de traditie het nu eenmaal wil, in het Brabants geschreven worden. En ook in merknamen die de Brabantse middenstand soms verzint. In Den Bosch is er een speciaalbier dat ‘D’n Draok’ heet en er is een restaurant dat ‘D’n Boerderij’ heet. ‘D’n Draok’ is correct volgens het traditionele dialect: ‘draok’ is mannelijk en begint met een d. ‘D’n Boerderij’ is niet correct: ‘Boerderij’ (op z’n Brabants geschreven zou dat moeten zijn: ‘Boerderèèj’) is vrouwelijk en dus zou het ‘De Boerderèèj’ moeten zijn. Maar blijkbaar vond de eigenaar dat ‘D’n Boerderij’ Brabantser klinkt dan ‘De Boerderèèj’. Doreleijers kwam in haar onderzoek nog iets anders tegen. Sommige jongeren overdrijven die lidwoorden nog verder door ze te verdubbelen. In plaats van (het correcte) ‘Opa het unnen auwen bruinen hond’ (Opa heeft etc.) wordt het dan ‘Opa het unnenen auwen bruinen hond’. ‘Unnenen’ is een verdubbeling van ‘unnen’. Dergelijke verdubblingen komen in het oorspronkelijke dialect niet voor. Doreleijers: „Die verdubbelingen zijn voor mij echt het bewijs dat zoiets kleins als een lidwoord hier echt een sociale betekenis heeft gekregen, dat het gebruikt wordt om een bepaalde stijl te markeren.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/jongeren-creeren-een-nieuwe-vorm-van-brabants-of-doen-ze-maar-wat-met-hun-dialect-a4140054
2022-08-28||Ook vijfde VN-top over betere bescherming van oceanen mislukt||De VN-top om de oceanen beter te beschermen is zaterdag zonder concrete resultaten geëindigd. In New York werd de afgelopen twee weken door 167 landen en de Europese Unie onderhandeld over een aanvulling op het VN-zeerechtverdrag, dat stamt uit 1982 en waarin wordt geregeld dat zo’n 1 procent van de oceanen wereldwijd wordt beschermd. Het was de vijfde top in korte tijd die mislukte. Inzet was om in 2030 in totaal 30 procent van de oceanen te beschermen, maar de onderhandelende landen werden het niet eens over de voorwaarden waaronder dat moet gebeuren. De gesprekken focusten onder meer op het instellen van beschermde gebieden in de oceanen, het voorkomen van schade door menselijke activiteiten, zoals visserij en diepzeemijnbouw, en het steunen van arme landen bij het tegengaan van de schadelijke effecten als gevolg van de zorgelijke staat van de oceanen. Janine Felson, VN-ambassadeur van het Centraal-Amerikaanse Belize, zei dat de inwoners van haar land „voor levensonderhoud direct afhankelijk zijn van de gezondheid van de oceaan”. Er wordt breed erkend dat het beschermen van de oceanen noodzakelijk is. Enerzijds voor de biodiversiteit, aangezien het zeeleven het begin vormt van veel voedselketens. Anderzijds als buffer tegen de opwarming van de aarde: oceanen nemen een groot deel van de door de mens geproduceerde CO₂ op.  Toch slagen de landen er niet in gezamenlijk tot bindende afspraken te komen. Onder meer visserij, (financiële) steun voor kwetsbare landen en de vraag wat er met de Arctische wateren moet gebeuren vormden struikelblokken. De oceanen liggen grotendeels in een juridisch vacuüm. Tweederde van al het water op aarde bevindt zich buiten de exclusieve economische zones, die bij 200 zeemijl (ruim 370 kilometer) buiten de kust ophouden. „Omdat de oceanen van niemand zijn, zijn ze roekeloos behandeld, zonder dat iemand daarvoor aansprakelijk kon worden gesteld”, zei Marco Lambertini, internationaal directeur van het Wereld Natuur Fonds vorige week bij het begin van de onderhandelingen.  Milieuorganisatie Greenpeace legde de schuld van de mislukte onderhandelingen bij de rijkere landen die „hun huiswerk niet gedaan hadden” en „te laat” bereid waren tot het sluiten van compromissen, waardoor andere voortgang in de gesprekken in gevaar kwam. Laura Meller, die de campagne ter bescherming van de oceanen van Greenpeace leidt, wees met de vinger naar de EU, de Verenigde Staten en Rusland. Laatstgenoemde was volgens Meller niet bereid te onderhandelen, omdat „het probeerde met de EU en andere staten compromissen te sluiten over andere onderwerpen”. Het is nog niet duidelijk wanneer de gesprekken verder gaan. In principe is dat volgend jaar, tenzij er voor het eind van 2022 wordt besloten een VN-spoedbijeenkomst te beleggen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/ook-vijfde-vn-top-over-betere-bescherming-van-oceanen-mislukt-a4140052
2022-08-28||Het Festival Oude Muziek was een mirakel van galanterie en schoonheid||„Het mirakel van de galanterie heeft zich al voltrokken!” verklaart festivaldirecteur Xavier Vandamme triomfantelijk. Zojuist heeft op zijn verzoek iedereen in de grote zaal van Tivoli/Vredenburg ter ere van het thema ‘galanterie’ een onbekende medebezoeker twee seconden vriendelijk in de ogen gekeken. Nu is volgens Vandamme de kans dat de avond ontaardt in een oorlog van allen tegen allen een stuk kleiner. Het mirakel van de goede omgangsvormen. En toch valt dat wonder in het niet bij de muzikale mirakels die de rest van het festival plaatsvinden.  Te beginnen met een feestelijk openingsconcert van De Nederlandse Bachvereniging, die vanwege het  honderdjarig bestaan artist in residence is. Ze draaiden het publiek warm met wat vertrouwde hoogtepuntjes uit de Hohe Messe, en brachten daarna het prachtig verrassende Magnificat van C.Ph.E. Bach, onder leiding van violist Shunske Sato. Zijn e-snaar knapte al vroeg in het concert, maar  dat is traditie op een festival met een overdaad aan authentieke instrumenten. Hoe dan ook stond het Magnificat als een huis,  „Meer Carl Philipp graag!” verzocht Vandamme terecht na afloop. De volgende dag was er als vanouds een overvloed aan keuze, maar de zaterdagochtend kon toch moeilijk beter beginnen dan met het steengoede, jonge kamermuziekensemble Nevermind, dat twee onbekende Franse 18de-eeuwse componisten, Louis-Gabriel  Guillemain en Jean-Baptiste Quentin, in de spotlight zette. Alleen al het  gambaspel van Robin Pharo was zo onverwacht prachtig dat het vanzelf een  balsem voor de ziel werd. En dan is dit festival natuurlijk ook bij uitstek de plek om  obscure instrumenten aan de vergetelheid te onttrekken. Zo speelden de serieuze dames van het Ensemble Danguy een programma rondom de in onmin geraakte draailier. De klank van dat instrument biedt zowel een historische sensatie als een komisch effect, want er komt op het eerste oor best een vreemd piepend geluid uit.  Maar Tobie Miller, een grootheid in het draailiercircuit, zorgde er zeker in de kleinere bezettingen voor dat het instrument volledig tot zijn recht kwam, met al zijn klagelijke en charmante kwaliteiten.  Het jonge Sollazzo ensemble speelde die avond onder leiding van vedelspecialiste Anna Danilevskaia de oudste muziek van de dag, met een fantastische scenische enscenering van een keur aan 14de-eeuwse componisten. Er klonk met een ronduit flirterig en cheeky Kyrie Eleison, een tijdloze klaagzang over het niet kunnen slapen omdat het buiten zo lawaaiig is, en een huiveringwekkend De Profundis met knarsende dissonanten. Zowel de zangers als de instrumentalisten betoverden het verrukte publiek.   Maar het festivalgevoel wordt pas compleet als je om middernacht, een beetje aangeschoten, naar je laatste concert gaat terwijl de tassen van de feestgangers in de rij naast je al op drugs worden gecontroleerd. Violist Daria Spiridonova speelde met een klein publiek bij haar op het podium solostukken van Telemann en tijdgenoten. Op een gegeven moment begon de intonatie wat te schuren, waarschijnlijk doordat het grillige instrument weer gestemd moest. Maar dat deerde niet. Ze speelde onverschrokken zacht, en de lijfelijkheid van het spelen, het ademen en snuiven, was door de kleine afstand onmiskenbaar en zo was de oude muziek weer een stuk dichterbij dan de term altijd weer doet vermoeden. Tot 4 september staan er op het programma staan onder andere concerten van Jordi Savall met zijn orkest Le Concert des Nations, Marc Mauillon (ook artist in residence), Sébastien Daucé en Ensemble Correspondances, een muziektheatervoorstelling van ĀRT HOUSE 17, een dansvoorstelling van choreograaf Hubert Hazebroucq, een live roco-coding evenement, een luitsymposium, een oude muziekmarkt, omlijst door een gratis fringe-concerten. Speciale tip: de Bachbox uit Thüringen op het Neude waarin de bezoeker  door virtual reality een bijzondere rondleiding krijgt door de in 1774 afgebrande slot-kapel in Weimar. Info: oudemuziek.nl/festival/bachbox  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/het-festival-oude-muziek-was-een-mirakel-van-galanterie-en-schoonheid-a4140053
2022-08-28||Opinie | In Malawi worden mensen steeds ouder, maar ze krijgen ook vaker kanker||In 2005 werd ik als dokter gevormd in het Nkhoma-ziekenhuis in Malawi, een van de armste landen ter wereld, in het zuiden van Afrika. Eind 2019 ging ik terug, inmiddels oncologisch chirurg. Het honderd jaar oude missieziekenhuis aan de voet van de Nkhoma Mountain bleek nog steeds die idyllische plek, contrasterend met de lokale armoede.  Schelto Kruijff is hoogleraar oncologische chirurgie (UMCG). Op weg naar het ziekenhuis leek weinig veranderd. Verkeersdeelname bleef een hachelijke zaak, met plots overstekende kinderen, koeien, geiten en fietsers met hoge ladingen op bagagedragers. Ook het tegen de berg aangebouwde ziekenhuis met haar rode open gangen, leek onveranderd.  Ik dacht nodig te zijn als algemeen chirurg, maar tot mijn verbazing bleek mijn oncologische expertise beter van pas te komen. In 2005 zag ik hier vrijwel nooit kanker, nu werd ik er dagelijkse mee geconfronteerd. In een land waar per inwoner gemiddeld 83 euro per jaar wordt gespendeerd aan gezondheidszorg (Nederland: 6.660 euro) bleek het leveren van zorg voor kankerpatiënten op locatie een lastige opgave.  De patiënten die het ziekenhuis bereikten, kwamen vaak in een laat stadium van hun ziekte met grote uitgezaaide tumoren. Vaak waren zij al eerst ‘behandeld’ door de lokale traditionele dokter en bleken ze ondervoed of hadden een infectie waardoor kanker vrij spel had. Daarnaast vormden de afstand en de kosten voor de ziekenhuisopname een belemmering. Zo moet je in Malawi, als je wordt opgenomen in een ziekenhuis, een guardian meenemen: iemand die jouw eten verzorgt. Het is dan dus maar te hopen dat er iemand thuis bij het gezin blijft.  Bereikten deze patiënten uiteindelijk toch het ziekenhuis, bleek de kennis over kanker beperkt. Artsen in Malawi hebben met name kennis over infectieziekten zoals malaria, tuberculose  en hiv-aids. Door gebrek aan ervaring met kanker stelden ze nogal eens de verkeerde diagnose.  Hoe komt het dat kanker in die vijftien jaar zo was toegenomen? Dit lijkt een wrange prijs voor de explosieve stijging van de levensverwachting. De afgelopen twintig jaar steeg deze in Malawi van gemiddeld 46 naar 63 jaar; een enorme toename. Veel regio’s in sub-Sahara-Afrika lijken getalsmatig op Nederland rond 1850 (of de Verenigde Staten rond 1900). Toen was onze levensverwachting 38 jaar. Deze verdubbelde binnen anderhalve eeuw tot bijna 79 jaar in 1989. Dit werd veroorzaakt door het verbeteren van hygiëne, voedsel, toename van stabiliteit en vaccins en antibiotica. Diezelfde effecten vinden nu in veel kortere tijd plaats in deze lage- en midden-inkomenslanden waar economieën snel groeien. Zo is er in Malawi een drastische vermindering van de kindersterfte, door het verbeteren van vaccinatieprogramma’s, de hiv-aids- en tuberculosebestrijding en een stijgende levensstandaard.  De prijs die het land betaalt, mede door het overnemen van westerse leefgewoonten, is een snelle toename van aandoeningen zoals hart- en vaatziekten, obesitas, suikerziekte en dus ook kanker. In 2004 werd een kwart van de sterfgevallen in sub-Sahara-Afrika veroorzaakt door deze aandoeningen, maar dat zal volgens de Wereldgezondheidsorganisatie in 2030 oplopen tot meer dan de helft.  In het Nkhoma-ziekenhuis zag ik vele soorten kanker. Alhoewel chirurgie normaal gesproken de enige optie is, was de ziekte meestal niet meer behandelbaar. Soms waren er wel individuele successen. Zo verwijderden we bij een oudere man een enorme tumor van het been waardoor hij weer naar huis kon lopen. En bij een jonge vrouw verwijderden we een grote misvormende speekseltumor van het gelaat.  Ondanks dat dit niet meer dan druppels op de gloeiende plaat waren, tonen deze behandelingen wel aan dat operaties voor kanker de sleutel tot succes zullen vormen. Het is de meest goedkope, veilige en efficiënte zorg. De behoefte is immens. In 2015 publiceerde The Lancet de voorspelling dat er tegen 2030 wereldwijd 45 miljoen operaties nodig zijn voor genezende kankerbehandelingen, met name in lage-inkomenslanden als Malawi. Chemotherapie en bestraling vormen door de kosten geen realistisch alternatief. Wij hebben steeds meer de mogelijkheid ons buurcontinent aan deze cruciale kennis en kunde te helpen. Via conferenties en zomer- en winterscholen kunnen we onderwijs aanbieden, en ook, in toenemende mate, door de snelle digitalisering,  webinars van hoge kwaliteit. Door wereldwijd kankerzorg te standaardiseren, opleidingsplekken en academische samenwerkingen te creëren zullen wij ook zelf weer leren over dit veelkoppige monster.  Komend vanuit een continent vol oude mensen zie je in Malawi vooral jeugdigen: overal spelen kinderen en schoolklassen puilen uit. In geboorteklinieken wordt dertig keer per minuut het licht gezien. Hans Rosling, de in 2017 overleden Zweedse arts en epidemioloog, toonde in zijn baanbrekende boek Feitenkennis aan dat het bijdragen aan gezondheidszorg en onderwijs de meest effectieve methoden zijn deze explosieve groei te beteugelen. Lukt dit, dan daalt het gemiddeld aantal kinderen snel tot onder de twee.  Als dokter zelf de handen uit de mouwen steken is aanlokkelijk, maar gezien deze getallen niet de juiste weg. Onderwijs is de sleutel. Afgelopen week werd daarom de eerste zomerschool voor oncologie in Blantyre in Malawi georganiseerd.  Met een gemengd Nederlands/Malawiaans team deelden we een week lang kennis over de behandeling van kanker met veertig Malawiaanse chirurgen en gynaecologen in opleiding. Geheel volgens het oude Chinese gezegde: geef een man een vis en je voedt hem voor een dag; leer een man vissen en je voedt hem voor een heel leven. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/in-malawi-steeds-ouder-en-steeds-vaker-kanker-a4140051
2022-08-28||Wat vindt NRC | In Ter Apel lijkt de staat de chaos haast te verwelkomen||Hoe is ‘Ter Apel’ mogelijk en waarom laat de overheid dergelijke taferelen toe? Nu de toestanden bij het Aanmeldcentrum Asielzoekers zó volledig uit de hand zijn gelopen, is de vraag gepast of dit alleen maar nalatigheid is en onvermogen. Of een politieke keuze – van Verelendung bedoeld om vooral niet de indruk van een gastvrij of beschaafd land te wekken?  Oké, er is personeelstekort en een hoog ziekteverzuim bij het COA, waardoor de achterstanden bij het screenen van asielzoekers oplopen. De aantallen vluchtelingen voor de poort zijn hoger dan verwacht, maar niet hoger dan eerder het geval was. En in andere Europese landen zijn deze aantallen niet ongewoon. Dit land wordt niet overlopen.  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Het kabinet heeft erkend dat  het sluiten van asielopvang na de piek van 2015 fout was. Inmiddels worden gemeentebesturen opzij geschoven om opvanglocaties aan te schaffen. Er komt een aanmeldcentrum extra. Vrijdag maakte het kabinet bekend twintigduizend woningen voor statushouders te bouwen, de al erkende asielzoekers. Dat zou de wachttijden kunnen verkorten, op termijn. En er waren wat bijstellingen: ruimere beslistermijnen voor de IND, uitstel van gezinshereniging, meer grenstoezicht. Rutte vond het een ‘uitweg’, maar erkende dat het de problemen van ‘Ter Apel’ niet oplost.  Daar bivakkeren al weken  asielzoekers, jong, oud, gezinnen, in de open lucht, met alleen geïmproviseerd sanitair. En het Rode Kruis voor medische noodgevallen. Het advies van de Inspectie Gezondheidszorg meteen in te grijpen is het begin van een adequate aanpak.  Deze week besloot de internationale hulporganisatie Artsen zonder Grenzen zich te melden. Wat een historisch dieptepunt voor verzorgingsstaat Nederland genoemd kan worden. Ter Apel leek volgens AzG op Lampedusa of Moria, op Lesbos.  Staatssecretaris Eric van der Burg (VVD, Asiel) is in enkele maanden van een redelijk en nuchter bestuurder veranderd in de ridder van de droevige figuur. Dat werd zichtbaar  toen hij toegaf dat AzG in Ter Apel „heel erg” was maar kennelijk ook nodig. Daarom was hij er ook „blij” mee. Blij? Dat AzG kwam doen wat de staatssecretaris niet wilde, niet kon of niet mocht doen? Bij eerdere asielcrises bleek de overheid immers wél in staat om paviljoens te bouwen, legertenten neer te zetten en medische zorg te bieden. In Ter Apel toonde de staat een heel ander gezicht – daar werd de chaos gedoogd, misschien verwelkomd. Nee, géén nummertjes voor de volgorde van binnenkomst. Dus ook geen voorlopige registratie. Nauwelijks verzorging. Wel geïmproviseerd transport naar en van noodopvanglocaties elders in het land.  Dat veroorzaakte extra onzekerheid over wie wanneer ‘aan de beurt’ zou zijn. De sheltertentjes die een ondernemer aan de volhouders verstrekte, moesten verdwijnen. En wel omdat er tentharingen bij vechtpartijen werden gebruikt. Oei, veiligheid! Nee, dan is mensen longontsteking laten krijgen of scabiës heel wat minder erg. Dat in een noodlocatie een baby van drie maanden overleed, was meer dan aangrijpend. Ongeacht de oorzaak is zoiets een catastrofe die niet los van de noodopvang gezien kan worden. Deze groep heeft zeer direct medische zorg nodig en vooral veiligheid. De Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd adviseerde vlak voor het weekend ‘onmiddellijk ingrijpen’, gezien de gezondheidsrisico’s, waarna het COA meteen vierhonderd asielzoekers evacueerde. Dat is het begin van een adequate aanpak. De staat dient stante pede z’n humanitaire capaciteit voor rampen en conflicten in te zetten. En zo de verdenking weg te nemen dat wegkijken hier beleid is. Dat zou afschuwelijk, cynisch en onmenselijk zijn. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/in-ter-apel-lijkt-de-staat-de-chaos-haast-te-verwelkomen-a4140050
2022-08-28||Weduwe hoort vijftig jaar na bloedbad München dat Palestijnse dader nog vrij rondloopt||Niet één maar twee Palestijnen van terreurgroep Zwarte September zijn vijftig jaar na het bloedbad bij de Olympische Spelen in 1972 in München, waar elf Israëlische sporters de dood vonden, nog in leven. Dit blijkt uit onderzoek van journalisten Twan Huys en Evert-Jan Offringa die voor KRO-NCRV een documentaire maakten over Ankie Rechess, de weduwe van de vermoorde schermer Andre Spitzer. De man van wie vermoed werd dat hij was omgekomen bij een Israëlische vergeldingsactie, Mohammed al-Safady, verschuilt zich volgens twee Palestijnen, een neef en een hooggeplaatste functionaris, momenteel in Libanon, op de vlucht voor de Israëlische geheime dienst. De andere overlevende, Jamal al-Gashey, leeft ergens anders ondergedoken.  Al-Safady doodde bij een mislukte bevrijdingsactie op het vliegveld van München vijf Israëliërs, onder wie schermer Spitzer, zo blijkt uit archieven in München die zijn weduwe bijna een halve eeuw na de moord op haar man eindelijk mocht inzien. „Als ik nu terugkijk is het surrealistisch dat ik vijftig jaar lang naar die antwoorden moest zoeken”, zegt Rechess in de documentaire.  Ankie, de olympische weduwe gaat komende donderdag in première en wordt volgende week zondag en maandag in twee afleveringen op televisie uitgezonden. Maandag 5 september is het precies vijftig jaar sinds het bloedbad in München. Rechess, werkzaam als correspondent in Israël voor de NOS en de VRT, is blij met de film, zegt ze in een reactie. „Het is ons als nabestaanden enorm moeilijk gemaakt door de Beierse en Duitse regering. Door deze documentaire heb ik dingen geleerd waar ik anders nooit achter was gekomen.” Bij de Spelen in München drongen acht Palestijnen van terreurgroep Zwarte September het olympisch dorp binnen. Daar gijzelden zij elf Israëlische atleten en officials. Zwarte September eiste de vrijlating van 234 Palestijnse gevangenen in Israël en leden van de Duitse terreurgroep Rote Armee Fraktion. Tijdens de gijzeling en de daaropvolgende ontsnappingspoging werden alle elf Israëliërs gedood. Vijf leden van Zwarte September werden door de Duitse politie doodgeschoten. De andere drie werden gearresteerd, maar een maand later vrijgelaten, ‘in ruil’ voor de beëindiging van de gijzeling van een vliegtuig van Lufthansa. De Israëlische geheime dienst zou later twee van de drie hebben geliquideerd, zo luidde de officiële lezing. Naar nu blijkt zijn er nog twee in leven.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/weduwe-hoort-vijftig-jaar-na-bloedbad-munchen-dat-palestijnse-dader-nog-vrij-rondloopt-a4140049
2022-08-28||Eerste Amerikaanse oorlogsschepen in Straat van Taiwan sinds bezoek Pelosi||De Amerikaanse marine heeft zondag met twee oorlogsschepen door de Straat van Taiwan gevaren, de eerste missie sinds voorzitter van het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden Nancy Pelosi in augustus tot woede van China een bezoek bracht aan het eiland. Dat staat in een verklaring van de oorlogsvloot.  Volgens de Verenigde Staten gaat het om een routineoperatie door internationale wateren, buiten „de territoriale zee van welke kuststaat dan ook”. Dat het schip door de Straat van Taiwan is gevaren, toont „de toewijding” van de Verenigde Staten „aan een vrije en open Indo-Pacific”, aldus de verklaring.  De missie wordt nauwlettend in de gaten gehouden door het nabijgelegen China. De Chinese krijgsmacht is „zeer alert en staat op elk moment klaar om elke provocatie te dwarsbomen”, zo zei woordvoerder Shi Yi van het Volksbevrijdingsleger volgens internationale persbureaus.  Sinds het bezoek van Pelosi, de hoogstgeplaatste Amerikaanse volksvertegenwoordiger die de regio bezocht in meer dan 25 jaar tijd, heeft China het aantal militaire oefeningen in de zeestraat opgeschaald. China beschouwt het feitelijk onafhankelijke Taiwan als afvallige provincie en beschouwde het bezoek van Pelosi als een Amerikaanse poging om zich in „binnenlandse” aangelegenheden te mengen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/eerste-amerikaanse-oorlogsschepen-in-straat-van-taiwan-sinds-bezoek-pelosi-a4140048
2022-08-28||Zeker 23 doden en 140 gewonden bij gevechten in Libië||Bij gewelddadige confrontaties tussen rivaliserende Libische milities in de hoofdstad Tripoli zijn ten minste 23 mensen omgekomen en 140 anderen gewond geraakt. Dat meldt het Libische ministerie van Volksgezondheid zaterdag. Onder de slachtoffers zijn zeker zeventien burgers.  De gevechten braken in de nacht van vrijdag op zaterdag uit. Rivaliserende groepen openden het vuur en er klonken verschillende luide explosies in de stad. Op sociale media circuleren beelden waarop brandende auto’s en huizen te zien zijn. Volgens de lokale autoriteiten waren zes ziekenhuizen doelwit van het geweld. Voor ambulances in de wijken die het zwaarst werden getroffen was het onmogelijk om gewonden hulp te bieden.  Het is al sinds 2011 onrustig in Libië. In dat jaar kwam dictator kolonel Moammar Gaddafi ten val na een opstand die werd gesteund door de NAVO. Twee regeringen strijden sinds maart om de macht in Libië: een in Tripoli, geleid door de door de VN gesteunde Abdel Hamid Mohammed Dbeibeh, en een andere onder leiding van Fathi Bashaga. Hij wordt onder meer gesteund door de machtige generaal Khalifa Haftar en heeft een groot deel van Zuid en Oost-Libië in handen. De VN-missie in Libië laat via Twitter weten „zeer bezorgd” te zijn over de geweldplegingen en roept op tot „een onmiddellijke stopzetting van de vijandelijkheden”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/minstens-23-doden-en-140-gewonden-bij-gevechten-in-libie-a4140047
2022-08-28||&#8216;Als ik niet net wat brood had gepakt, had ik onder die vrachtwagen gelegen&#8217;||De buurtbarbecue van IJsclub De Kom Zuidzijde in Nieuw-Beijerland was nog geen uur bezig, toen bovenaan de dijk een rode vrachtwagen met Spaans kenteken stopte. „Ik dacht, de Haringvlietbrug is dicht dus misschien is hij de weg kwijt”, zegt Marian Koedood (63). Het leek alsof de chauffeur door het raampje aan de bestuurder van een bestelbus de weg vroeg. En dan gebeurt het onvoorstelbare. De vrachtwagen duikt de dijk af en rijdt recht op de buurtbarbecue af waar genodigden net in de rij staan voor een worstje of een hamburger. Oorverdovend geschreeuw, gekrijs. Ouders proberen hun kinderen op het laatste moment voor de vrachtwagen vandaan te trekken. Complete chaos en paniek. Zondagochtend maakte de politie bekend dat zeker zes mensen zijn overleden door het ongeluk. Het gaat om een 75-jarige vrouw en twee mannen van 50 en 62 uit Nieuw-Beijerland, een 41-jarige man en 28-jarige vrouw uit Goudswaard en een 32-jarige vrouw uit Oud-Beijerland. Drie slachtoffers komen uit één familie. Het gaat om een stel waarvan de vrouw hoogzwanger was en de moeder dan wel schoonmoeder. Zeven mensen raakten gewond en liggen in het ziekenhuis, van wie één in kritieke toestand.  Het politieonderzoek is nog in volle gang. De vrachtwagen zal in beslag worden genomen voor onderzoek. De chauffeur van de vrachtwagen was na het drama bij kennis. Volgens omstanders stond hij te tollen op zijn benen. „Hij leek stomdronken, of hij is onwel geworden”, zeggen ooggetuigen. De politie meldt zondagochtend dat de chauffeur niet had gedronken. Hij is zaterdagavond meegenomen voor verhoor. De hulpdiensten waren er razendsnel, vertellen buurtbewoners die later op de avond ongelovig bij elkaar staan. Naast ambulances en politie landden er twee trauma-helikopters in het weiland en hing er nog een in de lucht.  Er waren zo rond de zestig mensen uit het kleine dorp bijeen: ouderen, jongeren, gezinnen met kinderen. ’s Middags hadden mensen die zich daarvoor hadden opgegeven gekanood. En daarna hadden ze zich verzameld in de oksel van de T-kruising waar de Zuidzijdsedijk uitkomt op de Langeweg. Daar waar een dag eerder al een grote partytent en verschillende picknicktafels waren klaargezet.  De barbecue had twee jaar lang niet kunnen plaatsvinden vanwege corona. Een bestuurslid had net een speech gehouden. Over hoe fijn het was dat het nu weer kon, vertellen buurtbewoners die aanwezig waren. Een nieuw logo was aangekondigd. En rond een uurtje of vijf was de barbecue begonnen.  Na de klap was het een seconde of twee, drie stil, vertelt Marian. „Als ik niet net wat brood had gepakt, had ik onder die vrachtwagen gelegen.” Haar man Henk (61) belde meteen 112 en keek waar hij kon helpen. Als ambulancemedewerkers en politie aanwezig zijn, belt ze haar dochter in Spijkenisse. Die schrikt zich wezenloos en springt in haar auto.  Waarnemend burgemeester Charlie Aptroot van de gemeente Hoeksche Waard deed dat ook en sprak met betrokkenen. Hij liet weten „zeer aangeslagen te zijn door de ramp in Nieuw-Beijerland.” De vrachtwagen wordt geborgen. Foto ANP
 Als het donker wordt, blijven Marian, Henk, hun dochter en buren zullen de hele avond staan kijken. „Slapen lukt toch niet”, zeggen ze. Grote lampen beschijnen de plek des onheils zodat rechercheurs, brandweer en anderen hun werk kunnen doen - voor de wachtende journalisten afgeschermd met zwarte schermen. Een hoogwerker takelt de oplader stukje bij beetje omhoog. Forensisch onderzoekers werken stug door in het felle licht. Zwarte en zilverkleurige lijkwagens staan klaar. Er worden zwarte lijkkisten naar binnen geschoven. Ze rijden uit het felle schijnsel van de lampen en verdwijnen in de duisternis.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/28/vrachtwagen-rijdt-door-buurtbarbecue-in-nieuw-beijerland-meerdere-doden-en-gewonden-a4140046
2022-08-28||Circa 300 asielzoekers slapen zaterdagnacht buiten in Ter Apel||In de nacht van zaterdag op zondag zullen circa driehonderd asielzoekers bij het aanmeldcentrum in Ter Apel buiten moeten slapen. Dat meldt een woordvoerder van het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) zaterdagavond aan NRC. Dat zijn vijftig mensen meer dan de nacht ervoor. Het is voor deze groep niet  gelukt om op tijd  een andere slaapplaats te vinden.  Zaterdag werden ongeveer tachtig mensen toegelaten tot het aanmeldcentrum. Zeventig asielzoekers zijn aan het eind van de middag met een bus naar Vlissingen gebracht, 85 vooral kwetsbare personen worden in Stadskanaal opgevangen. Er wordt voor komende nacht geen neerslag verwacht. De veiligheidssituatie en hygiënische omstandigheden op de velden waar asielzoekers buiten slapen zijn al dagen erg slecht. Eerder op de dag meldden bronnen aan NRC dat op dit moment zo’n 350 kinderen zonder ouders worden opgevangen in Ter Apel, terwijl er officieel slechts plek is voor 55 alleenstaande minderjarigen. Ongeveer vijftig kinderen slapen in de wachtruimte van het IND op stoelen. Behalve beveiliging is er geen begeleiding voor de jongeren. In de nacht van vrijdag op zaterdag sliepen circa 250 asielzoekers buiten op een grasveld bij het aanmeldcentrum. Vrijdagavond werden zo’n vierhonderd mensen geëvacueerd naar andere plekken vanwege de zeer slechte hygiëne op de velden in Ter Apel. Tweehonderd van hen keerden zaterdagochtend weer terug, samen met nieuwe asielzoekers die in de wachtrij aansloten en zo stonden zaterdagavond in totaal ongeveer 450 mensen te wachten. Op zaterdag gaf Artsen zonder Grenzen een medische behandeling aan 44 mensen. Een persoon met hartproblemen werd volgens persbureau ANP met een ambulance naar het ziekenhuis overgebracht.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/circa-300-asielzoekers-slapen-komende-nacht-buiten-in-ter-apel-a4140045
2022-08-28||Vrachtauto rijdt van dijk op buurtfeest Nieuw-Beijerland, meerdere doden en gewonden||Een vrachtwagen is zaterdag begin van de avond van een dijk in Nieuw-Beijerland gereden. Daarbij zijn meerdere mensen die daar een buurtbarbecue organiseerden om het leven gekomen, meldt de politie. Ook zijn er meerdere personen gewond geraakt.  Het is nog niet duidelijk om hoeveel slachtoffers het gaat. „Maar dat het er meer dan twee [doden] zijn, staat vast”, verklaarde een politievrouw tegenover een journalist van Rijnmond. De chauffeur van het voertuig heeft het ongeluk overleefd. Hulpdiensten schaalden groot op na het ongeluk en er werden drie traumahelikopters en meerdere ambulances naar de plek van het ongeluk gestuurd. Meerdere gewonden zijn volgens de politie al naar het ziekenhuis overgebracht. Het ongeluk gebeurde aan de Zuidzijdsedijk in het Zuid-Hollandse dorp.  De vrachtwagen die van de dijk reed en op de buurtbarbecue terechtkwam is van het Spaanse vervoersbedrijf El Mosca. Een gespecialiseerd team zal het voertuig bergen. „Daarna zullen gespecialiseerde mensen ook de lichamen van overleden slachtoffers bergen”, aldus de politie. Rond 21.15 uur meldde de politie dat het forensisch onderzoek bezig is. Pas na het bergen van de vrachtauto zegt de politie een exact aantal slachtoffers te kunnen geven. Volgens de politie waren er op het buurtfeest veel mensen aanwezig. „Er wordt uiteraard zorg voor hen geregeld”, aldus de politie. Een ooggetuige verklaarde tegenover Rijnmond dat er een locatie is opgezet waar getuigen van het incident terecht kunnen. Daar zou de locoburgemeester van Hoeksche Waard aanwezig zijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/vrachtauto-rijdt-van-dijk-op-buurtfeest-nieuw-beijerland-meerdere-gevonden-a4140044
2022-08-28||&#8216;Servië en Kosovo bereiken akkoord over grensregels&#8217;||Na een slepend conflict hebben de regeringen van Servië en Kosovo eindelijk een akkoord bereikt over regels aan de grenzen tussen beide landen. Dat meldt buitenlandcoördinator van de Europese Unie Josep Borrell zaterdagmiddag op Twitter. Discussies over mogelijke regels zorgden al tijden voor onrust in met name het noorden van Kosovo. Volgens Borrell is na een door de EU gefaciliteerde dialoog besloten dat „Servië akkoord is met het afschaffen van in- en uitreisdocumenten voor houders van een Kosovaarse identiteitskaart en is Kosovo akkoord gegaan met het niet introduceren van deze [documenten] voor mensen met een Servische identiteitskaart”. Meer toelichting werd nog niet gegeven, waardoor onduidelijk blijft of dit betekent dat Servië niet langer eist dat inwoners van Kosovo met een speciale, tijdelijke nummerplaat de grens oversteken. Kosovaren mogen al ruim een decennium niet met een plaat waarop ‘RKS’ (Republiek van Kosovo’) staat Servië betreden. Kosovo dreigde onlangs per 1 september een soortgelijke wet te introduceren voor Serviërs die naar Kosovo afreizen. Dat laatste leidde afgelopen tijd tot flinke spanningen. Het is niet duidelijk of een verdere escalatie van dit conflict over nummerplaten nu is afgewend. Volgens Borrell zijn er „nog steeds problemen die niet opgelost zijn”. De EU-buitenlandcoördinator zei dat Serviërs en Kosovaren vrijelijk met hun identiteitskaarten de grens oversteken kunnen. „Dit is een Europese oplossing”, schrijft Borrell. „We feliciteren beide leiders met deze beslissing en met hun leiderschap”. In 2008 verklaarde Kosovo zich onafhankelijk van Servië. Belgrado heeft de onafhankelijkheid nooit erkend. In het noorden van Kosovo woont een grote Servische minderheid. Eerder deze maand werden daar nog agenten beschoten en wegen geblokkeerd uit protest tegen door Pristina voorgestelde nieuwe regelgeving.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/servie-en-kosovo-bereiken-akkoord-over-grensregels-a4140043
2022-08-28||Drie Nederlandse militairen gewond bij schietpartij in de VS||Bij een schietpartij in de Amerikaanse stad Indianapolis zijn in de nacht van vrijdag op zaterdag drie Nederlandse militairen gewond geraakt. Dat meldt het ministerie van Defensie zaterdagmiddag. Een van de slachtoffers verkeert in kritieke toestand. De twee andere gewonden zijn „bij kennis en aanspreekbaar”, aldus het ministerie. Alle drie behoren tot het Korps Commandotroepen en zijn in de Amerikaanse staat Indiana voor militaire oefeningen. Ze werden in hun vrije tijd voor de ingang van hun hotel neergeschoten. Daar werden zij rond 03.30 uur lokale tijd aangetroffen, schrijven Amerikaanse media. Over de toedracht van de schietpartij is nog weinig bekend. Er zijn nog geen verdachten aangehouden. De lokale politie heeft tegen Amerikaanse media gezegd dat zij denken dat de schietpartij het gevolg is van een eerdere woordenwisseling op een andere locatie in de stad. De families van de gewonde militairen zijn door Defensie op de hoogte gebracht. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/drie-nederlandse-militairen-gewond-bij-schietpartij-in-de-vs-a4140042
2022-08-28||Opinie | Stop met de benauwde prestatie-eisen in de cultuursector||Dit weekend barst het culturele seizoen weer los, na twee jaar coronacrisis. Makers, kunstenaars en culturele organisaties presenteren hun nieuwste programma’s. Samen uitgaan, door een museum of monument dwalen, een film of voorstelling pakken – het zijn momenten die het leven kleur en betekenis geven. Jeroen Bartelse is algemeen directeur van TivoliVredenburg, Anne Breure is programmaker in de podiumkunsten. Beiden zijn de nieuwe voorzitters van Kunsten ’92, de belangenvereniging voor de culturele en creatieve sector.  Maar boven deze hoopvolle opening hangt de vrees van wat de komende tijd gaat brengen. Heeft het virus nog trucs achter de hand? Gaat de energiecrisis, de gierende inflatie of economische recessie de culturele sector alsnog knock-out slaan? Ticketprijzen schieten omhoog. Dit is de duurste Lowlands ooit,  kopte NRC afgelopen week. De coronacrisis legde de zwakke plekken van de cultuursector bloot. De arbeidsmarkt is ontwricht. Zzp’ers werden hard geraakt en veel professionals – technici, marketeers, productieleiders –  zijn vertrokken. Concerten en voorstellingen mogen weer, maar worden regelmatig geannuleerd door gebrek aan personeel of omdat een tourbegroting niet rond te krijgen is. De reserves zijn opgebruikt en de weerstand is laag.  We moeten van die zwakke plekken af en de sector toekomstbestendig  maken. Het is zaak nu stappen te zetten om tot een gezonde, toegankelijke en solidaire sector te komen. Het culturele veld is daar al mee begonnen: bij de opening van het culturele seizoen start Kunsten ’92 het debat over de fundamenten van het cultuurbeleid. Waarom hebben we kunst en cultuur ook alweer nodig? Het liefst beginnen we het antwoord op deze vraag met een hartstochtelijk verhaal over de waarde van kunst en cultuur. Over de inspiratie, troost en vreugde die het geeft. Cultuur draagt bij aan beter onderwijs en mentale gezondheid. Onze kunstenaars zijn in tijden van crisis onontbeerlijk voor het verbeelden van een andere toekomst.  Maar kijk ook naar de economie. De culturele en creatieve sector stond in het jaar voordat corona toesloeg stevig in haar schoenen. Met een aandeel van 3,7 procent  in de Nederlandse economie nam zij 4,5 procent  van de werkgelegenheid voor haar rekening. Groter dan bijvoorbeeld de landbouwsector of de horecasector. In dat pre-coronajaar werkten er 344.000 mensen en waren er 550.000 vrijwilligers actief; zij ontvingen maar liefst 175 miljoen bezoeken.  Die culturele en creatieve sector bestaat uit een fijnmazig weefsel van artiesten, culturele en mediaorganisaties, producenten, toeleveranciers en fondsen. Een groot deel van hen kan, in normale omstandigheden, uitstekend op eigen benen staan. Voor sommige functies springt de overheid bij. Bijvoorbeeld voor het behoud van erfgoed, talentontwikkeling of cultuureducatie.  Maar dit weefsel staat onder druk. De verdeling van overheidsbijdragen is een ratrace. Elke vier jaar schrijven vele honderden organisaties hun vingers blauw aan subsidieaanvragen bij het Rijk, gemeenten of fondsen. Andere rennen van projectsubsidie naar projectsubsidie. De beoordelings- en verantwoordingslast is hoog, procedures stroperig. De ratrace trekt aanvragers en beleidsmakers elke keer de korte termijn in en zit toekomst-denken in de weg. Zo komen we niet van die zwakke plekken af. Staatssecretaris Uslu (Cultuur en Media, D66) zal de komende weken haar beleidsplannen presenteren. Dit is het moment om te kiezen; dit is het moment om een systeem te doorbreken. Verleng om te beginnen de beleidscyclus van vier  naar zes jaar, dat geeft meer lucht en minder bureaucratie. Verlaat benauwde prestatie-eisen, zoals het aantal voorstellingen en bezoekersaantallen en kies voor bredere maatstaven: artistieke waarde, maatschappelijke impact en ondernemerschap. Gebruik financieringsvormen die passen bij de behoeften van de sector, kijk verder dan alleen het subsidie-instrument. Beloon gemeenten die investeren in cultuur, want als Rijk en gemeenten samen stoken maken zij een groter vuur.  Wees moedig, maak na 30 jaar ruimte voor een fundamentele herziening van het cultuurbeleid. Niet slechts een incidenteel steunpakket of een nieuwe functie toevoegen. Cultuurbeleid barst uit zijn voegen, pak het hele bestel aan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/stop-met-de-benauwde-prestatie-eisen-in-de-cultuursector-a4140041
2022-08-28||Opnieuw beschietingen bij kerncentrale van Zaporizja||De kerncentrale van Zaporizja is opnieuw beschoten. Dat heeft het Oekraïense staatsenergiebedrijf Energoatom zaterdag gemeld in een statement op Telegram, melden internationale persbureaus. Hoe groot de schade is die de centrale heeft opgelopen, moet nog worden vastgesteld. Energoatom beweert dat de Russen schuldig zijn, volgens Moskou heeft Kiev het gedaan. Over de veiligheid van de door Rusland bezette kerncentrale in het Zuid-Oekraïne bestaan door de constante beschietingen grote zorgen. Donderdag werd de stroomtoevoer van de centrale afgesloten en moesten de reactoren worden gekoeld met noodgeneratoren. Drie van de vier hoogspanningsleidingen naar de kerncentrale waren al eerder beschadigd door beschietingen van het Russische leger. Oekraïne pleit al langer voor een gedemilitariseerde zone in het gebied, maar Rusland weigert dat. Volgens president Zelensky gebruiken de Russen de centrale als „nucleair schild” en als drukmiddel voor het Westen. Voor de Russische invasie wekte de centrale, die zes reactoren heeft, een vijfde van de Oekraïense elektriciteit op: genoeg energie voor vier miljoen huishoudens.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/opnieuw-beschietingen-bij-kerncentrale-van-zaporizja-a4140040
2022-08-28||‘In Ter Apel vijf keer zoveel kinderen als toegestaan, slapen noodgedwongen op stoelen en begeleiding ontbreekt’||In asielzoekerscentrum Ter Apel worden op dit moment zo’n  350 kinderen zonder ouders opgevangen, terwijl er officieel slechts plek is voor 55 alleenstaande minderjarigen. Ongeveer vijftig van die jongeren verblijven  noodgedwongen in de wachtruimte van  immigratiedienst IND op  het terrein. Daar staan geen bedden. De kinderen brengen de nacht door op een stoel. Er is geen begeleiding, alleen beveiliging. Ze krijgen eten (magnetronmaaltijden) en drinken, ze kunnen naar de wc, maar er is geen douche. Dat vertellen bronnen aan NRC, de cijfers en omstandigheden worden bevestigd door het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA). Hulpverleners ter plekke maken zich grote zorgen over het welzijn en de veiligheid van de kinderen.   Alleenstaande minderjarigen zijn de meest kwetsbare groep vluchtelingen. In Ter Apel worden deze kinderen gewoonlijk op een aparte plek op het terrein opgevangen, min of meer gescheiden van volwassen vluchtelingen. Na hun asielaanvraag is het de regel dat zij binnen enkele dagen worden ondergebracht op opvangplekken speciaal voor jongeren door heel Nederland. Die plekken zitten vol. Ook kampt de IND met achterstanden. Voor de driehonderd jongeren die niet in de wachtruimte van de IND zitten, maar  op de reguliere opvangplaats  in Ter Apel verblijven, zijn overdag zeven begeleiders aanwezig. ’s Nachts zijn dat er twee.   De rechten van kinderen in Nederlandse vluchtelingencentra worden geschonden, hun veiligheid is in het geding,  concludeerden de Inspectie Justitie en Veiligheid en de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd al in juni dit jaar. Destijds telden inspecteurs tijdens een bezoek aan Ter Apel 170 alleenstaande minderjarigen. Dat zijn er inmiddels dus twee keer zo veel.   In een ‘brandbrief’ aan staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel en Migratie, VVD) schreven de inspecties dat COA-medewerkers „geen ruimte voor individuele aandacht” hebben. „Kamercontroles worden niet meer frequent uitgevoerd waardoor de hygiëne verslechtert, en maaltijden worden niet meer gezamenlijk genuttigd omdat de eetzaal niet geschikt is voor de grote groep.” De sfeer is onrustig, schreven de inspecties,  er is overlast. „Er is geen goed zicht op de veiligheid.”  Een medewerker voegt daar nu aan toe dat er kinderen zijn aangetroffen die al dagen nauwelijks gegeten hadden.  Het COA sloeg vorig jaar al alarm. Eind oktober waarschuwde de top het ministerie van Justitie en Veiligheid dat veiligheid en leefbaarheid onder druk staan in asielzoekerscentra, dat de begeleiding ondermaats is en de werkdruk „onacceptabel hoog”.  Sindsdien is de druk in de asielopvang alleen maar hoger geworden. Bijna één op de drie COA-medewerkers in Ter Apel zit ziek thuis.  Binnen  in het aanmeldcentrum is de toegang voor journalisten beperkt. Voor de deur van het overvolle aanmeldcentrum wordt de problematiek nu ook voor de buitenwereld goed zichtbaar. Al weken  slapen vluchtelingen er op het gras voor het gesloten hek. Deze week waren dat er meer dan ooit: zevenhonderd mensen. Overdag worden vrouwen en kinderen uit de groep gehaald, zij krijgen onderdak op een noodopvangplek. Maar ’s nachts, zo zeggen verschillende bronnen, is het lastig om alle alleenstaande minderjarigen uit de groep te filteren. Het komt voor dat ook zij soms een nacht buiten slapen. Vrijdagavond zijn honderden vluchtelingen in bussen naar noodopvanglocaties gebracht. De Inspectie  Gezondheidszorg en Jeugd had alarm geslagen over de situatie op het veld voor het aanmeldcentrum. Volgens de Inspectie is er „een groot risico” op het uitbreken van infectieziekten.   In totaal verblijven meer dan tienduizend minderjarige vluchtelingen in Nederlandse vluchtelingencentra. Volgens de inspecties ging het in juni om 8.800 kinderen en jongeren in gezinnen en 1.450 zonder ouders.    In april bezocht Kinderombudsman Margrite Kalverboer de unit op het terrein in Ter Apel waar deze groep verblijft. Ze concludeerde dat kinderen er „mentaal verwaarloosd” worden. Het ging destijds om 113 minderjarigen zonder ouders. Deze jongeren hebben aandacht en contact nodig, zei Kalverboer toen tegen NRC. „Ze komen uit een situatie van acute stress. Vervolgens stel je ze bloot aan totale verwaarlozing. Wat denk je dat er dan gebeurt? Je verergert hun problemen. Daar is de overheid verantwoordelijk voor.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/in-overvol-ter-apel-brengen-alleenstaande-minderjarigen-nacht-door-op-stoel-a4140039
2022-08-28||Dit zijn de indrukwekkendste foto&#8217;s van deze week||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/dit-zijn-de-indrukwekkendste-fotos-van-deze-week-133-a4139844
2022-08-28||Rusland niet akkoord met herziening VN-akkoord kernontwapening||Rusland heeft vrijdag geweigerd een verklaring te ondertekenen over herziening van het verdrag over de non-proliferatie van kernwapens (NPV). Dat heeft het Franse persbureau AFP vrijdagavond gemeld. Sinds het begin van deze maand was een groot aantal landen en ngo’s bijeen in New York voor de tiende VN-herzieningsconferentie. Daar hoopten sommige afgevaardigden bindende deadlines te stellen aan de afbouw van kernwapens in de wereld, maar Rusland vond de eindtekst „schaamteloos politiek”.  Voor bindende besluiten is consensus nodig onder de 191 ondertekenaars van het NPV, dat in 1970 in werking trad. De Russische gezant Igor Visjnevetski miste echter het „evenwicht” in de dertig pagina’s tellende ontwerp-eindtekst. Hoewel niet bekend is op welke concrete onderdelen hij doelt, stelt AFP dat de eindtekst vier verwijzingen bevatte naar de door Rusland bezette kerncentrale van Zaporizja in Oekraïne. Vooral die paragrafen zouden Rusland — maar ook enkele andere landen — tegen het hoofd stoten. In vergelijking met het hoogtepunt van de Koude Oorlog in 1986 is het aantal kernkoppen op de wereld nu aanzienlijk verminderd: naar schatting van 70.300 naar 12.700. Toch waarschuwde de baas van de Verenigde Naties, António Guterres, voor het groeiende risico van nucleaire vernietiging door de talrijke crises en conflicten wereldwijd. De wereld bevindt zich in een „periode van nucleair gevaar die ongekend is sinds het hoogtepunt van de Koude Oorlog”, zei Guterres bij het begin van de VN-conferentie. De situatie bij de kerncentrale van Zaporizja, gelegen op een kwetsbare plek aan het front in Oekraïne, blijft zorgwekkend. Donderdag werd de stroomtoevoer van de centrale afgesloten en moesten de reactoren worden gekoeld met noodgeneratoren. Drie van de vier hoogspanningsleidingen naar de kerncentrale waren al eerder beschadigd door beschietingen van het Russische leger. De Veiligheidsraad van de VN en wereldleiders streven naar snelle inspectie door het Internationaal Agentschap voor Atoomenergie (IAEA), maar tot een afspraak is het vooralsnog niet gekomen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/rusland-niet-akkoord-met-herziening-vn-akkoord-kernontwapening-a4140038
2022-08-28||Zeker 400 asielzoekers geëvacueerd uit Ter Apel na kritiek op hygiëne door Inspectie||Het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA) en de veiligheidsregio Groningen hebben vrijdagavond vierhonderd asielzoekers van het overvolle aanmeldcentrum in Ter Apel naar andere opvanglocaties in Nederland gebracht. Eerder op de avond pleitte de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) voor „onmiddellijk ingrijpen” vanwege de zeer slechte hygiëne rondom het aanmeldcentrum, waar al wekenlang honderden mensen buiten in de open lucht moeten slapen. Volgens de Inspectie is er „een groot risico” op het uitbreken van infectieziekten „als gevolg van het totale gebrek aan hygiëne op het terrein”.  Er zijn te weinig wc’s, douches en asielzoekers die er wachten hebben te weinig toegang tot schoon water. Dat heeft potentieel gevolgen voor de volksgezondheid: „niet alleen voor de mensen die daar zijn om een asielaanvraag in te dienen, maar ook voor iedereen die daar werkt of woont”. De Inspectie waarschuwde nog dat ook bij het verplaatsen van asielzoekers naar andere opvanglocaties rekening gehouden moest worden met het uitbreken en verspreiden van ziekten. Of dat ook is gebeurd, is niet duidelijk.  Volgens de NOS zijn de asielzoekers vrijdagavond naar Utrecht, Almere, de stad Groningen en de Groningse plaatsen Stadskanaal en Zuidbroek gebracht. Een woordvoerder van COA laat aan persbureau ANP weten dat desalniettemin zo’n 250 mensen alsnog in de buitenlucht rondom het aanmeldcentrum hebben geslapen. Volgens een woordvoerder van hulporganisatie Vluchtelingenwerk ging het om zo’n vijftig tot tachtig mensen - zij zouden bang zijn geweest in een bus te stappen en vreesden dat hun asielaanvraag vertraging op zou lopen.  Het Nederlandse asielsysteem stokt en dat is het meest zichtbaar in Ter Apel, waar iedere asielzoeker bij aankomst in Nederland heen moet. Het aanmeldcentrum is al maanden te vol en asielzoekers sliepen daardoor aanvankelijk noodgedwongen op stoelen en later ook in de buitenlucht. Deze week bereikte de crisis een dieptepunt, toen tweemaal op rij ruim zevenhonderd mensen buiten sliepen, op de grond.   Het kabinet kondigde vrijdagavond een nieuw asielakkoord aan, waarvoor het de komende jaren honderden miljoenen uittrekt. In het akkoord staat onder meer dat gemeenten dit najaar zeker twintigduizend nieuwe woningen klaar moeten hebben en dat Nederland tijdelijk stopt het de zogeheten Turkije-deal, dat asielzoekers uit Turkse vluchtelingenkampen over Europa verdeelt. Daardoor komen volgend jaar 1.250 asielzoekers minder naar Nederland. Het akkoord is tot stand gekomen in overleg tussen het kabinet, de Vereniging van Nederlandse Gemeenten, het Veiligheidsberaad en de provincies. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/zeker-400-asielzoekers-geevacueerd-uit-ter-apel-na-kritiek-op-hygiene-door-inspectie-a4140037
2022-08-28||NRC Vandaag - De week waarin Rutte IV niet viel||De afgelopen weken brachten we je zomerafleveringen van Haagse Zaken en net déze week zouden we er een weekje tussenuit zijn. Maar daar hield het nieuws geen rekening mee. Daarom was Lamyae vrijdag te gast bij de podcast NRC Vandaag. Die aflevering luister je hier en volgende week zijn we terug met het nieuwe seizoen van Haagse Zaken.  Het politieke jaar is nog niet begonnen, maar de Tweede Kamer kwam wel vervroegd terug van vakantie. Kamerleden debatteerden over uitspraken van minister van Buitenlandse Zaken Wopke Hoekstra. In een interview legde de CDA-leider een bom onder het coalitieakkoord door te zeggen dat de stikstofdoelen voor hem “niet heilig” zijn. Politiek verslaggever Lamyae Aharouay legt uit wat dat betekent. Wat wil Wopke Hoekstra hiermee bereiken? Lees ook het artikel dat Lamyae Aharouay samen met Petra de Koning schreef over het debat van dinsdag.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/nrc-vandaag-de-week-waarin-rutte-iv-niet-viel-a4140036
2022-08-28||In Dreumel liggen 250.000 archeologische schatten in een koeienstal||In de uiterwaarden van de Maas leggen dakdekkers de pannen terug op een oude koeienstal getroffen door de wind. De stal ligt buitendijks; alleen een kleine ophoging van zand scheidt het  kwetsbare bouwwerk van het water. In de verte priemt de kerktoren van Lith boven de bomen uit. Verder is er niets, niets dan water en wind. „Hier, mammoetbotten.” In de stal houdt archeoloog Nils Kerkhoven een onderbeen omhoog. „En hier, Romeins bouwmateriaal. Bizar hè.” Hij loopt verder, langs kratten vol pijlpunten, scherven, botten. Ze zijn gelabeld met ‘Holo’ en ‘Pleisto’, naar het tijdperk van de inhoud, en met  ‘wolharige neushoorn’, ‘wisent’, ‘ijstijddier’. Honderden kratten, en achterin staat het vol met plastic tassen. Bigshoppers met nóg meer archeologische vondsten uit de omgeving. „Dat dit hier moet liggen”, zegt Kerkhoven, „slaat natuurlijk he-le-maal nergens op”. Kerkhoven trekt het zeil van een grote langwerpige gietijzeren bak. La pièce de résistance: een tien meter lange Romeinse kano, vermoedelijk uit de derde eeuw  na Christus. Hij streelt het hout. „Dit hoort thuis in een topmuseum.” De Nederlandse bodem ligt vol met geschiedenis. Wie graaft, die vindt. Liever laten archeologen het verleden rusten – geen betere conservering dan in de grond – maar soms kun je niet anders dan graven. Zoals bij de aanleg van een parkeergarage, een woonwijk of, zoals rondom de voormalige koeienstal in het Gelderse Dreumel, bij een zandwinningsproject op 275 hectare grond langs de Maas. Industriezand, vijftien miljoen ton, bedoeld voor de bouw. Wie bij zulke projecten iets vindt, een Romeinse munt of een stukje mammoetbot, is wettelijk verplicht daarvan melding te maken. Waarna de vondst dikwijls in een depot verdwijnt.  Maar wat als je 250.000  vondsten doet?  Een hond tussen de ‘bigshoppers’ (boven) en Nils Kerkhoven (onder) in de oude koeienstal.  Foto Merlin Daleman Een kwart miljoen. Dat astronomische  aantal objecten haalde een werkgroep van amateurarcheologen sinds de start van de zandwinning, in 2010, hier uit de grond. Romeinse,  vroeg- en laat-middeleeuwse schepen,  zwaarden, ketels, bijlen, munten, scherven, kanonskogels, duizenden prehistorische botten. Veelal bijzondere objecten waarvan de gemiddelde amateurzoeker er misschien enkele in een leven vindt. Toch is Nils Kerkhoven, leider van de werkgroep, gefrustreerd. Want de zandwinning is vorig jaar afgerond en de vondsten liggen nog altijd opgeslagen in deze voormalige koeienstal, bij werkgroepleden thuis en in koelcellen van naburige boeren. Niemand weet wat ermee moet gebeuren, want op zo’n uitzonderlijke situatie   is de Nederlandse wetgeving niet toegerust. Onderzoeksbureau Kloosterman Archeologisch Advies schreef in opdracht van de provincie een nog ongepubliceerde rapport waaruit blijkt dat alle betrokkenen – de werkgroep, de zandwinner, de provincie en het Rijk – met de handen in het haar zitten. Wie is eigenaar van de vondsten – en moet opdraaien voor de vermoedelijk hoge conservatiekosten? En: hadden de vondsten wel gevonden mogen worden? „Dreumel.” Aanvankelijk had Nils Kerkhoven zo zijn twijfels toen zijn vrouw voorstelde om te verhuizen vanuit de Randstad terug naar het rivierenland waar ze speelde als kind. Maar Kerkhoven, geboren Amsterdammer, ging overstag en eenmaal in zijn nieuwe woonplaats keek hij bij wandelingen met de hond gefascineerd naar de grond. In de Dreumelse klei, wist hij, barst het van de verhalen. Hier, in het midden van Nederland, schampt de Maas de Waal. Dit is het kruispunt van twee grote rivieren, een stroomgebied waar eerder resten van vroeg-Romeinse bewoning zijn gevonden. Welke keuzes maakten onze voorouders? Waarom leefden ze zoals ze leefden? „Archeologie is het vertellen van verhalen.” Begint Van Kerkhoven erover, dan glunderen zijn ogen. Inmiddels werkt hij alweer achttien jaar bij de archeologische dienst in Utrecht.   Foto Merlin Daleman Dus toen-ie  in 2010 getuige was van  een  groot  zandwinningsproject vlakbij, kon hij niet blijven stilzitten. Hij zag dat er in de weekenden onbekenden met metaaldetectoren en hooivorken het gewonnen grind doorzochten en soms met  tassen vol vondsten vertrokken. Kerkhoven: „Ik dacht: dit gaat mis.” Vooraf had het project een ‘lage’ archeologische verwachtingswaarde gekregen. Provincie Gelderland had als vergunningverlener, zoals wettelijk verplicht, een archeologisch bureau laten onderzoeken of het toegewezen gebied niet vol zat met oude objecten. Want als dat zo was, kon het project niet zomaar beginnen en was de provincie, als eigenaar van de vondsten, verantwoordelijk voor de conservatie.  De ‘lage’ verwachtingswaarde was toegekend op basis van eerder onderzoek. Medewerkers van het bureau waren met kaplaarzen, emmers en een grondboor de uiterwaarden in getrokken en hadden verspreid over de 275 hectare op 146 plaatsen een enkele centimeters brede boor in de grond gezet, tot vier meter diepte. De opbrengst, houtskool, was een aanwijzing voor vroegere bewoning, maar kon ook zijn meegevoerd door de rivier, concludeerde het bureau. Het adviseerde alsnog archeologische begeleiding omdat vondsten op grotere diepte „niet uitgesloten” waren. Maar de provincie had het advies niet overgenomen en het plangebied ‘vrijgegeven’. Het betekende dat elke archeologische vondst per definitie een ‘toevalsvondst’ zou zijn waarvoor de provincie geen verantwoordelijkheid draagt.  Foto Merlin Daleman Verkeerde inschatting, bleek al snel.   Om zoveel mogelijk vondsten – en daarmee informatie – bij elkaar te houden startte Kerkhoven met een andere archeoloog in 2010 een werkgroep. Ze  namen contact op met de zandwinner, Nederzand, en  hoopten op een samenwerking. Die kwam er, want het mes sneed aan twee kanten: de archeologen konden  zoveel mogelijk archeologisch materiaal bergen en Nederzand zag in de werkgroep een waakhond die „onwelwillende types” buiten werktijd van het terrein kon weren.  De amateur-archeologen vonden direct na de start een scheepswrak en riepen voor de berging hulp in van de gemeente. Maar die zei  niets te kunnen doen, omdat het gebied was vrijgegeven. De vondst werd gemeld bij de provincie en bij de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed (RCE) – de toezichthouder, waarna medewerkers van de RCE ook bij de berging van andere scheepswrakken hielpen in hun vrije tijd. Andere vondsten werden daarna door de werkgroep niet meer gemeld; de werkgroep dacht aan de meldingsplicht te hebben voldaan.  En zo begeleidde  een groep van 25 amateurarcheologen in stilte de graafwerkzaamheden rondom Dreumel. Onder hen een dokter, een caissière, een gepensioneerde; mensen uit de omgeving met soms een eigen specialisme. Metaalzoeker, mammoetjager, schervenverzamelaar, haaientandenspecialist.   Foto Merlin Daleman Met hesje en pasje bezochten de werkgroepleden dagelijks het terrein. Ze mochten  gebruikmaken van de directiekeet – mits op sokken – en stilaan raakten ook ondernemers  enthousiast. De plaatselijke frietboer verzorgde de catering, fruittelers stelden koelcellen beschikbaar voor opslag. De Jumbo voorzag de amateurarcheologen van bigshoppers. Honderden stuks, waarmee ze elke ochtend naar de enorme zandzuiger midden op de Maas voeren om staand naast de zeef – een soort lopende band – vondst na vondst eraf te pakken. Aan het einde van de dag keerden ze met gevulde tassen terug. „Een schoolvoorbeeld van citizen science” , zegt Kerkhoven staand op het dijkje achter de voormalig koeienstal, terwijl naast hem vrijwilliger Joop Burgers een sjekkie draait. Met lichte heimwee kijken ze uit over de uiterwaarden waar ze tot vorig jaar zo vaak   waren.  „Weet je nog…”, zegt Joop Burgers. „Ik zag iets glimmen in de grond en dacht: ik pak ’t gewoon heel even vast”. Grijnzend van oor tot oor: „Een neolithische bijl! Ik stuurde het rond in de appgroep en jij stond meteen te stuiteren.” „Elke dag nieuwe vondsten”, zegt Kerkhoven opverend. „Zat ik achter m’n computer op het kantoor in Utrecht terwijl vrijwilligers hier slagtanden uit het water visten.”  Aanvankelijk, vertelt Burgers, had-ie  helemaal geen zin om zich bij de werkgroep te voegen.  Hij  was net met pensioen en herstellend van een heupoperatie. „Maar achteraf ben ik blij dat ik  toch ‘ja’ heb gezegd.” Het verheugt hem dat deze arme landbouwstreek veel meer historie blijkt te hebben dan gedacht.  En tegelijkertijd: echt genieten van de vondsten, dat gaat niet. De neolithische bijl ligt nog steeds bij Joop thuis, net als een Romeinse ketel en nog zo’n 140 andere vondsten. Eerst raakte de tuin vol, toen de woonkamer en nu de slaapkamer. „Van mijn vrouw mag het allemaal wel wat minder.” Ook het huis van Nils Kerkhoven puilt uit, en dat van de andere werkgroepleden, en van de boeren rondom. Maar hout droogt uit en  ijzer verroest. Zonder de juiste klimatologische omstandigheden zullen de vondsten vergaan. Om dat te voorkomen zullen ze eerst stuk voor stuk moeten worden gerapporteerd, soms geconserveerd en uiteindelijk opgeslagen. En wie daarvoor de verantwoordelijkheid draagt, is onduidelijk.  Van wie zijn de vondsten? Dat is de vraag waar het nu om draait. Niet van ons, dacht provincie Gelderland aanvankelijk. Ze had het plangebied immers vrijgegeven vanwege de lage archeologische verwachtingswaarde. De objecten zouden ‘toevalsvondsten’ zijn en die komen volgens de Nederlandse wet in gelijke delen toe aan de vinder en de grondeigenaar: in dit geval de werkgroep en de zandwinner. Dat zou anders zijn bij ‘opgravingsvondsten’, waarbij de graafwerkzaamheden het doel hebben om archeologische objecten te vinden. In dat geval moet de opgraver een vergunning hebben en is de provincie als eigenaar van de vondsten verplicht om ze onder te brengen in een provinciaal depot. Is een archeologische werkgroep die iedere dag meegaat met een zandzuiger om materiaal veilig te stellen actief op zoek naar vondsten?  Of zijn hier elf jaar lang honderdduizenden objecten ‘bij toeval’ gevonden? Ofwel: zijn dit opgravingsvondsten of toevalsvondsten? Voor Kerkhoven maakt het „geen drol uit”: „Ik wil gewoon dat er gezorgd wordt voor deze spullen. Uiteindelijk gaat al dat gedoe  gewoon over centen.” Volgens onderzoeksbureau Kloosterman heeft de provincie meerdere keren de kans laten schieten om het project archeologisch te begeleiden. Zo was vlak na aanvang van het project in 2010 de archeologische verwachtingswaarde al bijgesteld van ‘laag’ naar ‘middelmatig tot hoog’, maar had de provincie daarop de vergunning niet aangepast. En ook in 2018, toen de vergunning moest worden verlengd, legde de provincie een advies voor archeologische begeleiding naast zich neer. Onder meer vanwege een „financieel risico” - de ontzander kon  dan aanspraak maken op een schadevergoeding.      Foto Merlin Daleman Intussen  groeide bij Nils Kerkhoven de frustratie, want de vondsten bléven komen. De schuur raakte vol. Toen hij Gelderland in 2016 om hulp vroeg, bleef de provincie erbij dat het gebied was ‘vrijgegeven’ en dus geen hulp kon bieden.  Daarom gooide hij het over een andere boeg. Hij besloot in 2017 samen met de werkgroep en de ontzander  naar buiten te treden over de vondsten. De werkgroep bouwde een website, haalde de pers erbij, plaatste filmpjes op YouTube en organiseerde het jaar daarop de Dol Dwaze Graafweken, waarbij iedereen in Nederland kon helpen graven. Kerkhoven vond dat hij geen andere keus had: „Als niemand die schepen zou bergen, zouden ze door de zandzuiger worden opgezogen en vermalen en eindigen als fietspad ergens in Nederland.” Zijn noodkreet werd gehoord, maar niet op de manier zoals hij had verwacht. Er volgde een gesprek, in 2019, met  de provincie en met de  Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed, waarin Kerkhoven te horen kreeg dat hij mogelijk in overtreding was. Hij had alle vondsten moeten melden, en een vergunning om ze op te graven ontbrak. Verontwaardigd: „Werden we beschuldigd van illegale praktijken. Terwijl: ik wilde juist húlp van de overheid. Ik kon die schepen daar toch niet laten liggen?”  Inmiddels erkent de provincie wel een rol te hebben, „maar welke is onduidelijk”. Het hielp niet,  zegt een woordvoerder, dat de provincie pas in 2015 officieel op de hoogte werd gesteld van de vondsten. Maar verder wil de provincie vooral „leren” van deze casus, „daarom is opdracht gegeven voor dit rapport”. Ook laat  de  provincie nu in de schuur een inventarisatie uitvoeren om de waarde van de stukken te bepalen  „en de  vervolgstappen”. Volgens de RCE hebben alle partijen „steken laten vallen”. De toezichthouder prijst „het vele werk” dat de werkgroep heeft verricht, maar  die had wel   moeten weten dat mogelijk sprake was van strafbare feiten. En zolang  de vondsten niet zijn  gemeld, kan de overheid weinig doen. „Wij hebben aangeboden te helpen met melden, maar daar is  de werkgroep niet op ingegaan.”  Dat komt, zegt Kerkhoven, omdat je  dan als vinder verplicht binnen twee jaar per vondst een rapport  moet opstellen - „en daar hebben we  de mankracht niet voor”. Meerdere musea hebben interesse getoond in vondsten uit de collectie. Ook zijn er plannen voor een regionaal bezoekerscentrum,  om de geschiedenis van de streek te vertellen. Maar zolang niet duidelijk is van wie de vondsten zijn, en wie moet opdraaien voor de kosten voor rapportage, conservering en opslag, blijven ze liggen waar ze liggen. In een oude koeienstal. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/hier-een-romeinse-kano-gevonden-in-het-zand-bij-dreumel-a4140004
2022-08-28||FBI vreesde sabotage onderzoek-Trump||Voordat de FBI begin deze maand huiszoeking deed bij oud-president Donald Trump, had de federale politie vastgesteld dat hij ten minste 184 vertrouwelijke „unieke documenten” uit het Witte Huis had meegenomen naar zijn woning in Mar-a-Lago. De FBI was ervan overtuigd dat zich meer vertrouwelijke documenten in het woonhuis zouden bevinden, en dat daar onvoldoende waarborgen waren om te voorkomen dat onbevoegden ze zouden lezen. Dat blijkt uit een FBI-verklaring, opgemaakt vóór en ten behoeve van de huiszoeking in Mar-a-Lago, die vrijdag door het ministerie van Justitie werd vrijgegeven onder zware politieke en maatschappelijke druk. Het document van 38 pagina’s, waarvan 21 bijna geheel met zwarte stift doorgehaald, biedt „enkele glimpen” van nieuwe informatie over de huiszoeking, schreef een Amerikaanse krant. Zo blijkt dat 25 van de 184 eerder aangetroffen documenten de omschrijving top secret droegen, de hoogste kwalificatie van vertrouwelijkheid. „Op enkele van die documenten stonden wat leek op door de voormalige president met de hand geschreven notities”, aldus de verbalisant. De verklaring, opgesteld door een FBI-agent die belast was met het onderzoek en de huiszoeking, is bedoeld om de rechter ervan te overtuigen dat een huiszoeking gewettigd is. De rechter in kwestie wás overtuigd en bekrachtigde het huiszoekingsbevel. Daarbij haalden agenten nog eens minstens 21 dozen met documenten weg uit het huis van Trump. Uit het reçu van de FBI, een al eerder vrijgegeven lijst met daarop een opsomming van het in beslag genomen materiaal, bleek dat zich daarin inderdaad opnieuw vertrouwelijke documenten bevonden. Een van de omschrijvingen luidde: „Verscheidene vertrouwelijke TS/SCI documenten”, wat betekent dat die top secret waren en dat zij alleen met een specifiek protocol mogen worden ingezien. In de verklaring van vrijdag staat dat de FBI de huiszoeking wilde doen zowel op grond van wetsartikelen die de Verenigde Staten moeten beschermen tegen het verspreiden van staatsgeheimen die schadelijk zijn voor de nationale veiligheid, als wetsartikelen die het verhinderen van een onderzoek daarnaar strafbaar stellen. De doorhalingen in het  document zijn volgens een begeleidend schrijven bedoeld om FBI-agenten en getuigen te beschermen, evenals de ‘routekaart’ voor het onderzoek. Dat was de grootste zorg van justitie: dat openbaarmaking van deze verklaring te veel informatie over hun opzet zou weggeven, zodat Trump en zijn advocaten het onderzoek zouden kunnen frustreren. Amerikaanse media hadden eerder al bericht dat een deel van de informatie over de aanwezigheid van vertrouwelijke documenten afkomstig was van mensen in de omgeving van Trump zelf. In datzelfde begeleidende schrijven staat dat justitie sprak met „een beduidend aantal burger-getuigen”.  Uit de niet-doorgehaalde passages valt vooral op te maken hoe lang justitie en het Nationaal Archief al proberen het materiaal dat Trump na zijn verkiezingsnederlaag uit het Witte Huis had meegenomen, terug te krijgen en op te slaan in het Archief, zoals de wet voorschrijft. Amerikaanse media berichtten al eerder over het gebrek aan medewerking van de kant van de oud-president en diens advocaten. Die  tekenden voor de huiszoeking verklaringen dat zich geen vertrouwelijke documenten meer in Mar-a-Lago zouden bevinden. In het vrijdag vrijgegeven document is ook een brief uit mei meegestuurd, waarin Trumps advocaat het openbaar ministerie waarschuwt voor het doorzetten van een onderzoek naar de vertrouwelijke documenten. Zo’n actie van justitie zou worden gepercipieerd als politiek gemotiveerd, bovendien zou Trump als (voormalig) president zijn gevrijwaard van vervolging in verband met vertrouwelijke documenten, omdat de bepalingen daarover in het wetboek van strafrecht niet over de president gaan.  Donderdag schreef The Washington Postal hoe ingewikkeld strafvervolging van Trump in deze zaak zou kunnen worden. Volgens een voormalig CIA-expert tekenen regeringsmedewerkers bij hun vertrek een verklaring dat zij geen vertrouwelijk materiaal in hun bezit hebben. Wegens overtreding daarvan is bijvoorbeeld generaal en oud-CIA-directeur David Petraeus veroordeeld – die had zo’n verklaring getekend en desondanks notitieboekjes met vertrouwelijke informatie aan zijn biograaf gegeven. Presidenten, aldus de CIA-expert, tekenen zulke verklaringen niet. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/fbi-vreesde-sabotage-onderzoek-trump-a4140034
2022-08-28||Haar droomland, het grootste private landgoed van Kenia, is beland in een geweldsspiraal||Tragedie is al lang verbonden met de grond van Ol Ari Nyiro, de reusachtige ranch die de Italiaanse schrijfster Kuki Gallmann en haar echtgenoot in 1972 in handen kregen. Het land is vierhonderd vierkante kilometer groot en strekt zich uit over heuvels en ravijnen, het grootste private landgoed van  Kenia. In het zuidoosten geflankeerd door de pieken van Mount Kenya, in het westen de  spelonken van de Rift Vallei, waar warme lucht uit het Baringo-meer opstijgt en de regens het land grasgroen kleuren. Een Hof van Eden voor de grootste dieren van Kenia: neushoorns, olifanten, buffels, leeuwen.   In hun beste jaren ontvingen de Gallmanns hier vooraanstaande natuurbeschermers uit de hele wereld en koninklijke gasten als Prins Bernard, Juliana, Beatrix en Willem-Alexander. De gezinnen gingen met elkaar op vakantie. „PB”, zoals ze de Prins uit Holland noemden, werd de eerste beschermheer van de stichting die het land beheerde. „Het was meer dan ik had durven dromen en toch was het precies wat ik had gedroomd”, schreef Gallmann in 1991 in haar boek Ik droomde van Afrika. Het boek over haar leven in Kenia werd een wereldwijde bestseller, in 24 talen vertaald, en later verfilmd, met Daniel Craig en Kim Basinger in de hoofdrol.   Vanaf de eerste jaren in Kenia achtervolgde het noodlot haar. Haar man Paolo verongelukte toen ze net zwanger was van hun dochter Sveva. Haar zoon Emanuele overleed aan  een slangenbeet. Ze werden op het landgoed begraven. De schrijfster besloot te blijven. „Ik wilde hoe dan ook bewijzen dat ik het land terecht onder mijn hoede had”, schreef ze.  Inmiddels is Kuki Gallmann (79) zelf niet in staat om het land van haar dromen te bezoeken. Ze  ontvangt haar bezoek in een rolstoel in haar huis in Nairobi nadat ze vorig jaar voor de tweede keer zwaargewond raakte na een aanval op haar boerderij. Sindsdien heeft ze geen journalisten meer toegelaten. Haar dochter Sveva voert het woord.    „Ben je moe, mama?”, vraagt ze in het Italiaans, terwijl ze de gerimpelde hand van haar moeder streelt en jeugdherinneringen ophaalt. „Ik weet nog dat mijn moeder me wakker maakte en zei: ‘Stil, olifanten.’ Toen keek ik omhoog en zag ik een enorme olifant op ons neerkijken. We waren de hele avond buiten geweest bij het kampvuur. Ik draaide me om en zei: ‘Het zal wel, laten we weer gaan slapen’”, grinnikt Sveva, terwijl ze met een bezorgde blik haar moeder bestudeert.    „Op een middag vorig jaar was mijn moeder op de ranch om mijn kinderen Italiaanse les te geven. Ineens was ze weg met de auto. Ze zei niet eens waar ze naartoe ging. Ze is toen een groep jonge mannen tegengekomen die net bezig waren met veediefstal.” Gallmanns voorwiel zakte weg in een gat dat de veedieven uit voorzorg hadden gegraven, voor het geval ze door de politie zouden worden betrapt. Ze openden meteen het vuur. Een kogel doorboorde de deur en raakte haar onder haar knie. Sindsdien kan ze niet lopen. Het was de tweede keer dat ze in een hinderlaag liep. In april 2017 werd Gallmann beschoten door gewapende herders die een van haar lodges hadden geplunderd. Ze kon nog net op tijd worden geëvacueerd.  Het Ol Ari Nyiro-reservaat ligt drie uur rijden van Nairobi in de county Laikipia. Het gebied grenst aan de savannes die een van de ergste droogtes van de afgelopen decennia beleven. De grond in het noorden van het district is bruin als gemalen kaneel.  Verschrompelde kadavers rusten in de berm van de weg, terwijl herders hun koeien, geiten en kamelen zuidwaarts jagen, richting de regen. „Dat groene gras is van de muzungu, de witte mensen”, zegt een jonge herder, die zijn kudde voert langs kilometers lange hekken  van een natuurreservaat.  Achter dat hek is de grond groen. Zijn vermagerde koeien likken aan de poten van  een dode koe uit zijn kudde, die stierf met zicht op zijn redding. „Wilde dieren zijn hier meer waard dan mensen.” Langs de hekken van de reservaten bivakkeren al maanden landloze nomaden en hun vee. ’s Nachts gooien de herders hun geiten over het prikkeldraad. Voor de koeien knippen ze gaten in de barrières.  Volgens data van het Keniaanse ministerie van Landbouw is in dit district meer dan 40 procent van het land van 48 grootgrondbezitters, veelal nazaten van Britse kolonisten. „Veel van dat land werd aan het eind van de Tweede Wereldoorlog door het Britse koningshuis aan Britse soldaten gegeven, als dank voor hun hulp in de oorlog”, zegt mensenrechtenactivist Mali Ole Kaunga, die namens herdersgemeenschappen rechtszaken voerde over het land waarvandaan ze in de koloniale periode werden verdreven. Zijn organisatie, Impact, houdt kantoor in Laikipia. „Ze werden in 1904 en 1911 met verdragen die ze niet konden lezen van hun land verdreven. Het was na Canada en Australië de grootste landjepik uit de geschiedenis. Maar na de onafhankelijkheid van Kenia kregen ze hun land niet meer terug.”  Klimaatverandering heeft die scheve verhoudingen op scherp gezet. Nergens anders is dat zo zichtbaar als op het reusachtige landgoed van Kuki Gallmann, die in haar boek beschreef hoe ze het beheer over het land overnam van een piloot uit de Britse Royal Air Force, inmiddels vijftig jaar geleden.  Op een maandagochtend wacht aan de poort van het landgoed een ronkende pantserwagen van het Keniaanse leger. „De wagen is bestand tegen mijnen. Helaas is dat nu de manier om nu naar ons huis te gaan”, verontschuldigt dochter Sveva zich. Ze is overgekomen uit  hoofdstad Nairobi. „Dit is thuis.  Is het niet prachtig groen hier?”, vraagt ze, om de stemming erin te houden, terwijl de pantserwagen naar huis hobbelt.   Het  dikke glas van de pantserwagen zit vol barsten van afgeketste kogels. Het land wordt omringd door wachttorens en  metersdiepe loopgraven die rond het reservaat zijn gegraven. „Heerlijk, is het niet? Gisteren liepen hier nog zeventig olifanten”, zegt Sveva als de pantserwagen de bagage en het bezoek aflevert bij de lodge. Bedienden staan klaar met lunch, salade met tomaten en feta, gevolgd door een pasta. Net als de koffie wordt geserveerd, klinken in de verte salvo’s van AK-47-machinegeweren. Soldaten van het Keniaanse leger, helmen en kogelwerende vesten, snellen naar buiten. Het hoofd van de beveiliging vliegt zijn drone richting het geweervuur en krijgt de schutters in het vizier. „Oh, ze zitten hier vlakbij”, zegt hij. Op zijn scherm ziet hij vee en herders rennen met speren. Dan komen twee herders in beeld die hun machinegeweren op de drone richten.  „Dat zijn Pokot, dat zie je zo aan hun kleren. Kijk, daar heb je de zoon van Toman. Die heeft veel mensen gedood”. „We weten precies wie ze zijn”, vult Sveva aan.  Op een gegeven moment wordt het weer stil.  De situatie op het reservaat is nu zo gevaarlijk dat de parkwachten de familie regelmatig adviseren om de reis uit Nairobi  niet te maken. „Het is hier soms net Bagdad”, zegt het hoofd van de beveiliging, Allan. De Gallmanns probeerden jarenlang een goede verstandhouding met hun buren te onderhouden. Dat lukt het best met de Kikuyu aan de zuidkant van het reservaat. De Kikuyu’s zijn geen nomaden maar landbouwers en staan van oudsher dicht bij de voormalige witte kolonisten.  Maar ook met de Pokot-herders onderhandelen de Gallmanns wekelijks, al sinds hun eerste jaren op het land.   Ze raakten de controle over de situatie kwijt nadat ze een kleine groep herders uit de omgeving hadden toegestaan  hun vee te laten grazen. Al snel liepen  meer dan 15.000 stuks  op het land. Volgens Gallmann worden de naar schatting vijfhonderd herders die nu op haar land zitten niet alleen gedreven door aanhoudende droogte. Het aantal koeien in Kenia nam  de afgelopen twee decennia met 60 procent toe. Veel daarvan, zegt Sveva Gallmann, zijn bezit van welvarende zakenmensen en politici die herders betalen om voor hun koeien te zorgen, hun verborgen kapitaal.  „Veebaronnen”, noemt ze hen, zonder namen te noemen.   De Pokot zijn bovendien zwaar bewapend. Er is in deze regio, niet ver van de Somalische grens, een overvloed aan goedkope machinegeweren. Gallmann vermoedt dat de Pokot op haar land bewapend worden door politici die het op haar land hebben gemunt en haar familie er willen verdrijven. Ze is ook wantrouwig over de motieven van het leger, die de Gallmann-familie na de laatste aanval  vorig jaar op eigen verzoek te hulp schoot en nu permanent op het land bivakkeert. „Als ze dit probleem zouden willen oplossen, dan hadden ze die Pokot binnen een week van dit land gejaagd. Maar waar is de wil?”, zegt beveiliger Allan. Buiten de omheining groeit intussen de woede over de operaties van het leger op het reservaat. „Wij willen best onze verontschuldigingen aanbieden voor het neerschieten van Kuki. Maar we willen zelf ook excuses”, zegt John Akeru. Hij is 85, een van de oudsten van de Pokot-gemeenschap, die zowel aan de west- als de oostgrens van Gallmanns land bivakkeert. Hij woonde  hier al ver voor de onafhankelijkheid.  Ol Ari Nyiro (‘de plek van donkere fonteinen’) was waar de herders van de Masai, de Samburu en de Pokot lang geleden rondliepen. Hij spreekt over ‘mama Kuki’ en kent haar sinds de jaren zeventig. De Pokot willen praten en samenwerken,  zweert hij. „In plaats daarvan heeft ze de hulp gevraagd van de overheid die ons terroriseert en ons vee doodt.” Sinds 2017 bericht de Keniaanse pers over honderden gedode koeien in Laikipia.   De oude man laat de verkoolde resten van zijn hut zien, die volgens hem door legersoldaten is platgebrand. „Ze arriveerden in een tank”, zegt hij, met een duidelijke verwijzing naar de pantserwagens. Hij steekt zijn wandelstok naar voren en maakt geluiden van een machinegeweer.   Het land waar Kuki Gallmann lang geleden over droomde is nu het terrein van een geweldsspiraal. Haar dochter Sveva hoopt dat de situatie kan worden teruggedraaid met hulp van internationale donoren en druk op de Keniaanse regering. Een van de senatoren uit de omgeving die de Gallmanns slecht gezind was, verloor bij de verkiezingen op 9 augustus zijn zetel. Haar moeder Kuki is aan de beterende hand. „We kunnen dit oplossen door strategisch te werk te gaan”, zegt Sveva strijdvaardig. Maar ze vindt grote krachten tegenover zich. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/haar-droomland-het-grootste-private-landgoed-van-kenia-is-beland-in-een-geweldsspiraal-a4140006
2022-08-28||Voor hoognodige ‘herkenbaarheid’ heeft het CDA  een crisis over||Ze komen eigenlijk maar één keer per maand samen, en er zijn periodes geweest dat ze elkaar nog minder zagen: CDA-leider Wopke Hoekstra, fractievoorzitter Pieter Heerma, het partijbestuur en ook de twaalf voorzitters van de provinciale afdelingen. Meestal zijn de bijeenkomsten van de ‘verenigingsraad’ van het CDA, waar gepraat wordt over partijzaken, zo weinig opwindend dat aanwezigen ze na afloop meteen weer vergeten. Maar in juni is dat anders. In de week na de kabinetsbrief over stikstof, met de inmiddels beruchte stikstofkaartjes die per regio de reductiedoelen laten zien, is de partijtop weer bij elkaar. Het is een extra ingelaste bijeenkomst. In de VVD van Mark Rutte is dan onrust ontstaan over de kabinetsbrief. Op een partijcongres stemde een meerderheid van de leden tegen de stikstofplannen van minister Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD), de VVD-top is erdoor verrast. In het CDA is de onrust dan ook al groot, maar minder zichtbaar dan bij de liberalen. In een poging het veenbrandje in zijn partij uit te trappen, had fractievoorzitter Pieter Heerma voor de camera’s gezegd dat het CDA „een aanpassing” van de stikstofplannen wilde. Maar heel precies duidelijk maken wát hij nou anders wilde, dat lukte niet. In de speciaal ingelaste vergadering van de partijtop, daarna, was het gegaan over de onrust binnen de partij. De provinciale voorzitters maakten zich zorgen, en vernamen dat leden en bestuurders dat ook deden. Waarom liet Wopke Hoekstra zich niet horen? Hij wist toch hoe belangrijk dit onderwerp voor CDA-kiezers is? De verklaring die ze kregen: Heerma had alle ruimte om zich uit te spreken, want hij zit in de Tweede Kamer. Als Hoekstra, die ook vicepremier en minister van Buitenlandse Zaken is, zich uit zou spreken, zou dat kunnen leiden tot gedoe binnen het kabinet. En daar zat toch niemand op te wachten? Twee maanden later deed Wopke Hoekstra het alsnog. In een interview met het AD nam hij afstand van één van de afspraken uit het coalitieakkoord, waar ook zijn handtekening onder staat. Een halvering van de stikstofuitstoot voor 2030 is voor het CDA niet langer „heilig”. Zijn coalitiegenoten bracht hij een paar uur voor verschijning van het interview pas op de hoogte. Het leidde tot een vertrouwenscrisis in het kabinet-Rutte IV. Wat was er bij het CDA gebeurd? In 2020 wil een groep CDA-leden het dan ingedommelde agrarisch netwerk, een interne belangengroep, nieuw leven inblazen. Ze zoeken elkaar op, er ontstaan appgroepen. Als in juni de stikstofbrief van het kabinet naar buiten komt, schrijven de leden een brief aan de partijtop. Ze maken zich zorgen: heeft de partij wel door wat het effect van het bedachte kabinetsbeleid is? De onrust klinkt breder. Er zijn leden die zich hardop afvragen of het geen tijd wordt om een partijcongres te organiseren. Maar dáár zitten ze in de CDA-top ook niet op te wachten. De partij is juist net in rustiger vaarwater gekomen na een periode vol interne onrust en in de top is het voornemen uitgesproken om die, alsjeblieft, niet nóg een keer op te laten laaien. Partijvoorzitter Hans Huibers gaat op bezoek bij afdelingen die zich roeren, voormalig interim-voorzitter en inmiddels staatssecretaris Marnix van Rij ook. En het CDA organiseert drie bijeenkomsten, waar leden in gesprek kunnen met Kamerlid Derk Boswijk, die over landbouw en stikstof het woord voert. Ook Huibers en fractievoorzitter Pieter Heerma zijn daar bij. De derde bijeenkomst is begin juli, in Nijkerk. CDA’ers, óók leden die politiek actief zijn, spreken hardop hun onverbloemde  teleurstelling over Wopke Hoekstra uit, die er dan ook bij is. De vraag die hij eerder intern hoorde – Wopke, waar was jij? –, klinkt ook hier. En: heeft de CDA’er wel door met wat voor plannen hij akkoord is gegaan? Hoe kan hij daar nou aan mee hebben gedaan? Aanwezige journalisten doen verslag van een partij waar intern onrust is uitgebroken – alweer. Het CDA heeft moeilijke jaren achter de rug, waarin onder meer een strijd om de macht losbarstte. De christen-democraten  verliezen ook al jaren zetels: in maart nog in de gemeenteraadsverkiezingen, vorig jaar in de Tweede Kamer en daarvoor in de Eerste Kamer en het Europees Parlement. In de peilingen is er weinig zicht op verbetering: ruim een half jaar voor de Provinciale Statenverkiezingen staat de partij nog steeds op verlies. Die verkiezingen zijn belangrijk, omdat ze van invloed zijn op de samenstelling van de Eerste Kamer. Als de machtspositie van het CDA, van oudsher een bestuurderspartij, ook daar slinkt: wat blijft er dan nog over? In een evaluatie van de verkiezingsnederlaag na de Tweede Kamerverkiezingen had een interne commissie vastgesteld dat de partij geen duidelijk verhaal had verteld in de campagne. En ook kiezersonderzoek toont aan dat het CDA, zoals meer middenpartijen, zich niet meer duidelijk onderscheidt van andere partijen. In juni, tijdens de extra ingelaste vergadering van de verenigingsraad, werd het voornemen uitgesproken om duidelijker aan de kiezer te maken wat het verhaal van het CDA is. De partij moest weer „herkenbaar” worden. En om dat voor elkaar te krijgen, mochten ze best ver gaan: tot aan de rand – en er soms ook overheen. Na de bijeenkomst in Nijkerk besluiten bewindspersonen om in het zomerreces in gesprek te gaan met  de  boeren. Een ‘luistertour’, zo noemen ze het. Op sociale media verschijnen foto’s van CDA-ministers in stallen: Hugo de Jonge (Volkshuisvesting), Hanke Bruins Slot (Binnenlandse Zaken). Na een van zijn bezoekjes, schrijft Marnix van Rij op LinkedIn dat het tijd is voor een „herstart” van het proces dat tot een eind van de impasse tussen kabinet en boeren zou moeten leiden. Het kabinet had Johan Remkes de opdracht gegeven om die gesprekken weer vlot te trekken, maar dat wil niet echt lukken. Half augustus komen de bewindspersonen weer bij elkaar. Ze vertellen over wat ze hebben gehoord en gezien. Hoe groot de boosheid onder boeren is, hoe vervreemd die zich voelen van de partijtop. En dan wordt besloten dat Wopke Hoekstra, die steeds weer de vraag kreeg waarom híj zich niet liet horen, dat nu wel zal doen. In het AD, omdat die krant ook regionale edities heeft, op plekken waar de groepen wonen die het CDA wil bereiken. Er wordt geschreven aan een ‘longread’, die op de ochtend dat het interview verschijnt aan leden wordt gestuurd. De voorstellen die Hoekstra in het interview doet, zijn niet uit de lucht gegrepen. Het CDA heeft korte lijnen met de boerenorganisaties, veel CDA’ers zijn ook lid van LTO. En het agrarisch netwerk wil al langer dat de harde deadline van 2030 verdwijnt en ook dat de kritische depositiewaarden uit de wet verdwijnen. CDA’ers rekenen erop dat de oplossing die Remkes in de komende weken zal presenteren, toch in de buurt zal moeten liggen van wat de boeren willen. Dus in de buurt van wat Hoekstra in het AD heeft gezegd. De opstelling van het CDA heeft ook te maken met de Provinciale Statenverkiezingen van maart komend jaar. De partij hoopt zijn grootste electorale concurrent, de BoerBurgerBeweging van Caroline van der Plas, munitie uit handen te slaan. CDA’ers wezen, na afloop van het debat in de Tweede Kamer over de uitspraken van Hoekstra, er fijntjes op dat Van der Plas niet anders kon dan hem complimenteren.  CDA’ers hopen ook VVD-kiezers voor zich te winnen. Ook voor die partij is het stikstofdossier lastig. Het is een minister van VVD-huize die beleid moet uitvoeren, waar VVD-leden zich tegen hebben uitgesproken. Als de VVD-top zich verzet tegen versoepeling van het regeerakkoord, wordt in het CDA gedacht, dan loopt die partij het risico eigen leden kwijt te raken. Alles aan het offensief van het CDA werd de afgelopen tijd voorbereid –  de rest van de coalitie daarentegen niet. Over de boosheid bij de andere regeringspartijen, VVD, D66 en ChristenUnie voelden zich overvallen, doen CDA’ers laconiek. Alsof er iemand is die nu verkiezingen wil, zo klinkt het. En een vertrouwenscrisis? Dat loopt wel los. Nu is wel duidelijk, zeggen CDA’ers die betrokken waren bij de totstandkoming van het interview, dat hun partij naar de samenleving luistert, en een „bondgenoot” is van de provincies. En dus niet meer alleen van de coalitie. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/voor-hoognodige-herkenbaarheid-heeft-het-cda-een-crisis-over-a4140021
2022-08-28||Sudoku van zaterdag 27 augustus 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/sudoku-a4139985
2022-08-28||Lezen over  de toestand   tussen crisis en overdaad||Er is een term voor de reiswoede van burgers ingeklemd tussen coronacrisis en Oekraïne-oorlog, tussen energiecrisis en recessie, tegen de achtergrond van een wereldwijde klimaatramp: ‘revenge travel’. Vakanties op exotische bestemmingen, ondanks onafzienbare wachtrijen op vliegvelden, en met een vastberadenheid om geld stuk te slaan, want „nu kan het weer” en „nu kan het nog”.  Time Magazine citeerde een vakantieganger zo: „We vieren ieder moment dat het kan.” Voor op reis zijn er boeken over die toestand tussen crisis en overdaad. „Seizoenen waren postmodern geworden”, schrijft Sheila Heti in haar roman Pure Colour. God, aldus de verteller in Pure Colour, maakte een eerste schets van hemel en aarde, deed een stap terug van het doek en zag te veel gebreken. De eerste versie, onze versie, warmt op en gaat onder om plaats te maken voor een beter ontwerp. „De ijsklonten smolten. De soorten stierven uit. De laatste fossiele brandstoffen werden opgestookt.” De verteller is minstens zo ontevreden als God, walgt bij vlagen van hoe de eerste schets is geworden: „En blijkbaar zat in al het water plastic, zelfs in het veilige water dat in plastic flessen zit.” „Overal ter wereld zitten te veel PFAS in water en de bodem”, schreef NRC deze week.  Behalve naar de seizoenen heeft de verteller bij Heti een nostalgisch verlangen naar een eenvoudiger tijd, zonder tutorials: „Ze lazen niet eens de krant. Ze zagen nooit een filmpje waarin een ander meisje haar haar deed. Ze wisten niet eens dat andere meisjes hun haar deden.”  In Pure Colour  probeert hoofdpersoon Mira zich te verzoenen met een wereld waarvan het einde nabij is.  Bestseller-auteur Sally Rooney worstelt in Prachtige wereld, waar ben je net als haar hoofdpersonen met de vraag wat literatuur voor zin heeft in een ontwrichte wereld. Dystopisch en toch lieflijk schetst Kazuo Ishiguro in Klara and the Sun de vriendschap tussen een meisje dat van haar omgeving ‘geoptimaliseerd’ moet worden en haar robot-vriendin Klara.  Pure Colour, Sheila Heti, Harvill, 224 blz., €14,99 Prachtige wereld, waar ben je, Sally Rooney, Dwarsligger, 540 blz., €18,99 Klara and the Sun, Kazuo Ishiguro,  Faber and Faber,  352 blz., €13,99||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/lezen-over-de-toestand-tussen-crisis-en-overdaad-a4139984
2022-08-28||Scrypto||Horizontaal: 4. Krijsend stuk (2+5)   7. Kettingrokende man aan het water (11)   8. De dracht voor immigranten oogt los van elkaar niet militair (2+13)  11. Zandhoop op de balk (8)  12. Virtuele tocht die er ooit was (5)  14. Toen was er in de VS nog geen klimaatopwarming (5+9)  15. Dier waar heet water door geperst wordt (3)  16. Hoogstaand wild (8)  18. Die daar is Vincent bijvoorbeeld (4)  20. Niet alles tegelijk .. (4+4+4)  21. Later en vroeger als outcast beschouwd (9) Verticaal: 1. Het symbool galv (3+10+4)   2. Niet willen aannemen als atheïst (8+2+7)   3. Val je mee in huis (10)   5. Kermende soldaten (12)   6. God zij met ons in Zuid-Afrika (15)   9. Gereedschap dat je liever niet meteen gebruikt (9)  10. Nummers op tv (3)  13. Waterrijke ziektevariant (5)  17. Bij Trump of Obama kan je spreken van opzet (6)  19. 18 horizontaal (3) Drie inzenders van een goede  oplossing krijgen een boekenbon van  20 euro. Oplossingen moeten uiterlijk  a.s. woensdag om 9 uur in het bezit  zijn van de Scryptogram-redactie. Per  brief, briefkaart: postbus 20652, 1001  NR Amsterdam; per e-mail: scrypto@nrc.nl Oplossing scryptogram van 20 augustus:   Horizontaal: 4. grauwtje; 7. afwisselend; 10. pilote; 11. Stopera; 12. baden in het zweet; 13. onderhoudsarm; 16. verzamelbundels; 19. granaatappelen; 20.d oellat. Verticaal: 1. kruidenier; 2. Russisch; 3. stelpost; 5. een verwaand nest; 6. aflopende zaak; 8. Figaro; 9. watermeloen; 14. opletten; 15. druppels; 17. eng; 18. maagd. De boekenbonnen zijn toegekend aan: Sieds Wiersma, Drarchten; Marten en Hermien Weistra - Wolferink, Waalre; Karin Top, De Koog. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/scrypto-a4139983
2022-08-28||Column | Hoe het CDA ‘de samenleving’ inzet als kansloze stoplap||Zesendertig keer gebruikte Pieter Heerma, fractievoorzitter van het CDA, tijdens het Kamerdebat afgelopen dinsdag het woord ‘samenleving’. Minder frequent dan ‘impasse’ (54 keer), maar toch best vaak – en dat was niet toevallig. Het woord stond ook centraal in de „longread” die Wopke Hoekstra vorige week op de CDA-site publiceerde, als begeleidende tekst bij het AD-interview waarin hij zijn demarrage startte uit de kabinetsploeg. „Samen de verbinding met de samenleving herstellen”, stond er boven deze eigenlijk niet zo heel lange read (1.300 woorden). Hoekstra stipte drie thema’s aan (stikstof, koopkracht en asiel) waarbij de overheid die verbinding volgens hem is kwijtgeraakt. Fractievoorzitter Heerma werkte de thematiek verder uit in het Kamerdebat. Hij had het over een „impasse tussen politiek en samenleving”, een „kloof met de samenleving”, een „breuk met de samenleving” en een „noodroep van de samenleving”. Hij constateerde dat „de samenleving vastloopt”, en zag Hoekstra’s interview als een „signaal dat we de samenleving serieus nemen”. Over wie ging het hier? Niet alleen over de boeren: er zijn zo’n 50.000 boerenbedrijven, die kun je moeilijk ‘de samenleving’ noemen. Heerma sprak over „hele dorpen die het gevoel hebben dat hun toekomst ontnomen is” en zei ook nog expliciet: „Het gaat veel verder dan een paar boeren. Dit raakt een heel groot deel van de samenleving.” En: „Je ziet hoe Den Haag de samenleving aan het verliezen is op tal van dossiers.” Ook hij noemde het trio stikstof, koopkracht en asiel, en hij haalde er ook nog de Atlas van afgehaakt Nederland bij, een vorig jaar verschenen rapport over de sociaal-culturele kloof tussen de winnaars en verliezers van de meritocratie. Heerma koos er dus voor het conflict tussen (een deel van) de agrarische sector en het kabinet uit te vergroten tot een strijd tussen de hele samenleving enerzijds en een „technocratische, top-down” overheid anderzijds. Hoekstra had dit in zijn ‘longread’ ook al gedaan: „De politiek denkt nog te veel top-down, binnen de kaders van de Haagse werkelijkheid.” Meer „empathie” was volgens hem geboden. Ik vond het een vreemde strategie: zeggen dat het probleem nog veel groter is dan met het blote oog waarneembaar (‘het gaat veel verder dan een paar boeren’) en vervolgens Den Haag, oftewel jezelf, als de schuldige aanwijzen. Is dat nou een manier om zetels terug te winnen? Misschien als je vervolgens met excuses of oplossingen komt, maar Hoekstra’s enige concrete voorstel is uitstel van de stikstofdeadline. Verder wil hij „in ons land en in Europa het lastige gesprek” aangaan over het beperken van de asielinstroom – alsof dat gesprek niet al twintig jaar wordt gevoerd, soms ook met resultaat (zie de Turkije-deal van 2016). Hoekstra geeft niet eens een begin van een antwoord op de in de Atlas van afgehaakt Nederland beschreven problemen, zoals het verschil in politiek vertrouwen tussen hoger- en lageropgeleiden. Hoekstra en Heerma halen een populistisch trucje uit: ze schetsen een eensgezinde ‘samenleving’ die zich niet begrepen voelt door de bestuurlijke elite. Dit is raar en kwalijk, want in werkelijkheid bestaat de samenleving uit groepen en individuen met tegenstrijdige meningen en belangen. De kiezers van de Partij voor de Dieren zijn ook onderdeel van de samenleving, en zij willen iets anders dan de boeren. (Grappig feitje: de Partij voor de Dieren en het CDA hebben in de peilingen nu evenveel zetels.) Nog zoiets: een deel van de samenleving gooit vuurwerk naar asielzoekers, een ander deel doneert aan Artsen zonder Grenzen. Die groepen zullen niet hetzelfde denken over ‘het lastige gesprek’ over asiel. Maar het trucje is, naast raar en kwalijk, ook kansloos. Als er één partij is die alle gelegenheid heeft gehad om het anders te doen, om bottom-up empathisch kloven te dichten met afgehaakte Nederlanders, dan zijn het de christen-democraten, die sinds de Tweede Wereldoorlog slechts dertien jaar niet regeerden. Het probleem is niet dat ‘Den Haag’ niet luistert naar ‘de samenleving’, maar dat politici ingewikkelde problemen als stikstof en asiel voor zich uit schuiven uit angst hun deel van die samenleving (ook wel: achterban) te verliezen. Maar uiteindelijk heeft niemand iets aan uitstel, ook die achterbannen niet. Floor Rusman (f.rusman@nrc.nl) is  redacteur van NRC 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/hoe-het-cda-de-samenleving-inzet-als-kansloze-stoplap-a4140029
2022-08-28||Zomer na corona: heel Europa danst op de vulkaan||De mondkapjes  en QR-codes konden de hele rit in het handschoenenkastje blijven. De zomer van 2022 werd de eerste in drie jaar zonder corona als obstakel.  Maar terwijl in de achteruitkijkspiegel de pandemie uit beeld verdween, voerde de route naar het vakantieadres  langs de ene na de andere nieuwe crisis.  De stijgende energie- en voedselprijzen veroorzaakten overal schrik aan de pomp en kassa. Personeelstekorten maakten reizen en horecabezoek tot een beproeving. Nederlanders hoefden  hun land niet uit om extreme hitte of droogte te ondergaan. De  oorlog in Oekraïne woedde onverminderd voort. En terwijl de geroosterde natuur  al  in de  herfststand schiet, waarschuwen Europese bestuurders deze weken alvast voor een soort  oorlogswinter.  Zo voorspelde de Franse president Macron vorige week – uren na zijn zoveelste  telefonade met het Kremlin – dat „ons volk de komende tijd grote standvastigheid zal moeten tonen om onzekerheid en vijandschap te trotseren, of de makkelijke uitweg, teneinde verenigd de prijs van onze vrijheid en waarden te accepteren”.  De Belgische premier De Croo voorzag maandag dat het  „vijf à tien winters moeilijk gaat zijn”. En het hoofd van de inlichtingendienst in de Duitse deelstaat Brandenburg verklapte in Die Welt am Sonntag alert te zijn dat extreme groeperingen „dromen van een Duitse woedewinter”. Bij thuiskomst dringt zich zo het gevoel op dat de zorgeloze post-coronatijd alweer  voorbij is voor hij  kon beginnen.  Terwijl de verwachtingen zo  hooggespannen waren na de vele valse starts bij de ‘heropening’ na de pandemie. De Deltavariant bedierf de zomer van 2021 nog onverwachts,  Omikron afgelopen Kerst. Nu moest het er echt van komen. In de VS werden  in de lente al de termen als ‘revenge travel’ en ‘vacation vengance’ gemunt: wraak nemen op het virus met een verre, uitbundige vakantie.  Maar die gretigheid was allereerst buiten de naweeën van dat virus gerekend. Zeker in Nederland  is  het mondkapje al maanden nagenoeg uit het straatbeeld verdwenen en  weinigen worden nog dodelijk ziek, maar de wereldeconomie blijft uit het lood hangen.  Bedrijven hebben zich daar 2,5 jaar lang met horten en stoten aan aangepast.  Nu velen staan te trappelen om weer te reizen en te consumeren als voorheen, blijkt lang niet elke sector daar klaar voor. Het blijft lastig in te schatten welke coronatrends beklijven. Zelf brood bakken is geen massabehoefte gebleken, praten via  webcams wel. De arbeidsmarkt volgt met vertraging: een crècheleidster die magazijnmedewerker werd, is niet zomaar teruggehaald. Deze herijking van de economie leidt tot allerlei tegenstrijdigheden. Er is volop werk, maar het consumentenvertrouwen keldert. Wereldwijd leeft vrees voor een nieuwe recessie, maar de energieprijzen blijven – ook door de oorlog in Oekraïne – torenhoog. Wie   ondanks de inflatie   zijn opgepotte geld wil uitgeven, stuit op   winkels of restaurants die  dicht zijn door personeelsgebrek.  Zo voelde het als vakantievieren op een vulkaan. We betaalden fiks meer voor een hotel, terrasje of vlucht – en drukten weg dat  geld in de winter waarschijnlijk hard nodig is om de gasrekening te betalen.     Op weinig plekken dringt dit zich duidelijker op dan in het vliegverkeer. Eén op drie Europeanen wilde weer vliegen, maar de menskracht hiervoor ontbrak. Op Schiphol – en vele andere luchthavens wereldwijd – leidde het tot annuleringen en chaos, die nog maanden kan aanhouden.  Zelfs de topman van prijsstunter Ryanair voorspelde  dat vliegen tegen bodemprijzen verleden tijd is. Ook wie uit vrees voor luchthavenleed (of vliegschaamte)  de auto nam, kon niet om de vele crises heen.  Hoewel reiskoepel ANVR dit jaar iets meer vroege boekingen naar koel Scandinavië zag en de staycation (vakantie-in-eigen-land) een blijvertje lijkt, kozen de meeste Nederlanders  nog altijd voor een autorit naar het warme zuiden. Het  leidde tot roadtrips door een kurkdroog continent, dat op menige plek vlam vatte. Handig is dat de Californische lispeltuut automobilisten tegenwoordig op hun schermpje toont waar de natuur brandt. Maar ook wie zo om vuur en files heen slalomde, kon op snelwegen belanden die  verduisterd werden door  geel-grijze rookdekens.  En de zwartgeblakerde schade van eerdere branden zien.  Minder zichtbaar, maar niet minder verontrustend, was de droogte. Stuwmeren en rivieren die ver onder hun gebruikelijke peil staan. Tegenvallende oogsten. Waterkracht- en kerncentrales die stilvallen door gebrek aan (koel)water. Kolencentrales die geen kolen krijgen door binnenvaart die strandt in te ondiepe rivieren. En dat bij energie- en voedselprijzen die toch al door het dak gaan. Al die in elkaar grijpende crises onderstrepen – opnieuw – de noodzaak van de energietransitie. Maar  langs de route naar het zuiden was te zien hoe die op zijn grenzen stuit. In de dunstbevolkte gebieden van het Iberisch schiereiland wordt al volop stroom uit zonne- en windenergie  gewonnen. Maar in  zo’n lege regio in Noord-Portugal, waar de regering op grote schaal lithium wil gaan delven, stond op veel muren ‘Não à mina’ (Nee tegen de mijn) gekalkt. Aan de andere kant van de grens, in Spanje, werd geroddeld of de vele bosbranden niet zijn aangestoken om in de verkoolde natuur  windmolens neer te kunnen zetten.  Op Franse rotondes had het blauw-geel van de Oekraïense vlag het neongeel van de gilets jaunes vervangen. De gele hesjes stonden  jaren terug op uit protest tegen  dure benzine en diesel. Zoals meer Europese leiders lijkt de  president Macron er allesbehalve gerust op dat de solidariteit met Oekraïne overeind blijft als de energieprijzen iedereen veel armer maken. Eerste levensbehoeften hebben in Frankrijk intussen een officiële maximumprijs, en Parijs subsidieert brandstof fors. Maar woensdag hield hij opnieuw een toespraak die de Fransen moest voorbereiden op een barre winter. „We zijn aan het eind beland van wat een tijdperk van overvloed leek”, waarschuwde hij.  Nu de zomervakantie op zijn einde loopt waarschuwen Europese regeringsleiders deze week volop voor een barre winter. De geëxplodeerde energieprijzen en blijvend hoge inflatie kunnen tot sociale onrust leiden, terwijl deze snikhete en droge zomer ook duidelijk werd dat de energietransitie niet kan wachten. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/zomer-na-corona-heel-europa-danst-op-de-vulkaan-a4140027
2022-08-28||Wat vindt NRC | Bevoordeel ondernemende boeren (en geef hun eindelijk duidelijkheid)||Het debat ging deze week over jaartallen, over het kaartje, over stikstofwaarden en het rekenmodel, en over wat de Duitse boeren wel of niet zouden moeten doen. Het ging over politiek, over de woorden van minister en/of partijleider Hoekstra, die een bom legde onder het coalitieakkoord, en over het (gebrek aan) vertrouwen in het kabinet. Er werden spoedvergaderingen belegd.  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Maar het scheerde, zoals het deze hele verhitte zomer vaker deed, wel rakelings langs het onderwerp waarover het écht moet gaan: de toekomst van de landbouw in Nederland.   Alsof de afgelopen drie jaar niet zijn gebeurd. Alsof de realiteit niet sinds de stikstofuitspraak van de Raad van State in 2019 op tafel ligt, en daarvoor al bekend was. Er zijn pijnlijke maatregelen nodig om de natuur te herstellen en Nederland bewoonbaar te houden, en het is onvermijdelijk dat de landbouwsector daar een grote rol bij speelt. De stikstofreductiekaart van minister Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD) mag dan zeer ongelukkig zijn getimed en er is van alles op af te dingen, haar boodschap is een heldere. Juist daarom is het verbazend dat de andere minister die dit onderwerp in zijn portefeuille heeft, onzichtbaar was deze zomer. Waar is minister van Landbouw Henk Staghouwer (ChristenUnie)?  Hij had voor het reces een zeer teleurstellend optreden in de Tweede Kamer, waar hij oogde als een brekebeen, struikelde over zijn woorden en kwam met een toekomstschets van vijftig pagina’s die zo vaag was dat oppositie noch coalitie, noch boerenondernemers er een toekomst in zagen. „Een nietje door allerlei bestaande subsidieregelingen”, noemde Kamerlid Roelof Bisschop (SGP) de ‘perspectiefnota’. Minister Staghouwer zou zijn huiswerk opnieuw doen, en moet dat een dezer dagen inleveren. Het is belangrijk dat het nu meer dan een ruime voldoende krijgt. Zonder perspectief geen draagvlak. Zonder draagvlak geen stikstofreductie. Nu lijkt het kabinet-Rutte IV vaak te denken dat als het maar genoeg geld beschikbaar stelt, het probleem is opgelost. Voor de boeren is 25 miljard beschikbaar. Het ministerie van Financiën en dat van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit voeren onderling een strijd uit over de kosten van het uitkopen of onteigenen van boeren. Moet dat gericht of zonder dwang? Maar beleid is zoveel meer dan miljarden klaarzetten. De teleurstelling bij ook welwillende boeren na de gesprekken met bemiddelaar Remkes was hoorbaar. Er is een gebrek aan vertrouwen, maar om dat op te lossen is meer nodig dan wederzijds luisteren en begrip. Boeren – en niet alleen zij – hebben behoefte aan duidelijkheid, aan de spreekwoordelijke stip op de horizon. Dát is de opdracht van Staghouwer, dat moet boven aan zijn to do-lijst staan. Wáár zijn landbouw en natuur in Nederland over vijf jaar, over twintig jaar, over vijftig? In een land waar de ruimte schaars is, de bevolking groeit, woningen moeten worden gebouwd, industrie aanwezig kan zijn, en ook nog kan worden gerecreëerd? Het antwoord ‘minder koeien en kippen, en hier is een zak geld’, is onvoldoende. Wat verwacht Nederland te zijn, een land dat een rivierdelta is én logistiek knooppunt wil blijven?  De invulling is de afgelopen decennia te vaak overgelaten aan de markt. Ondernemen betekent nu dat er veel geproduceerd moet worden, met bijbehorende gevolgen voor de natuur. Schaalvergroting als manier om te overleven, van een eerlijke prijs voor producten is geen sprake, en experimenten met andere vormen van landbouw worden slechts mondjesmaat gefinancierd. Het huidige probleem vraagt om een heldere vertaling in beleid, met bijbehorend geld dat effectief en efficiënt wordt ingezet. Beloon niet alleen voedselproductie, maar ook landschapsbeheer en recreatie, en niet tot 2030 maar voor een langere tijd. Maak duidelijk welke vormen van landbouw waar nog moeten kunnen en wie daarover besluit. Bevoordeel, liefst in Europees verband, boeren die verantwoord ondernemen, passend bij die helder geformuleerde toekomstvisie.  Koop niet louter acht jaar. Stikstof is het probleem van nu, maar om Nederland leefbaar te houden, draait het niet louter om boompjes en beestjes. Water, bodemkwaliteit, klimaat zijn de volgende opgaven.    Kom, kortom, met een meerjarige visie die ondernemen stimuleert, zonder daar voortdurend aan te tornen. Zodat de markt – banken, toeleveranciers en supermarkten – wel moet volgen. Een ondernemende boer kan dan binnen de randvoorwaarden zijn eigen pad kiezen. En vooral: zo snel mogelijk aan de gang gaan. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/bevoordeel-ondernemende-boeren-en-geef-hun-eindelijk-duidelijkheid-a4140011
2022-08-28||Column | Ter Apelpokken||Eindelijk zijn we officieel een derdewereldland. Artsen zonder Grenzen springt bij in het Groningse Ter Apel. Vervuilde asielzoekers met de meest besmettelijke huidziekten en andere enge kwalen moeten met spoed geholpen worden. Essentiële basiszorg. Net als in Zuid-Soedan, Congo en Burundi. In gedachten zie ik die dokters en hun medewerkers de provincie Groningen binnenrijden. Langs de door de vele aardbevingen onbewoonbaar verklaarde boerderijen. De medici zijn buitenlanders en hebben nooit geweten dat dit stukje Europa zo gehavend is achtergelaten. Is het algemeen bekend dat die aardige Groningers geen cent gevangen hebben voor dat zestig jaar lang opgepompte aardgas? Leeggezogen door Shell en Esso, die hun activiteiten gezellig gebundeld hebben in de NAM.  Ik denk het niet.  Op de radio vertelt een nieuwslezer onderhand dat de vroegere ceo van Esso Nederland, ene Joost van Roost, weigert om door een parlementaire enquêtecommissie gehoord te worden. Die commissie onderzoekt de gaswinning en de daaruit voortgekomen aardbevingen. Officieel ben je verplicht om voor zo’n commissie te verschijnen, maar Van Roost is Belg en dan hoeft het niet. Ook al was hij zeventien jaar verantwoordelijk voor deze puinhoop. Heerlijk die Europese wetgeving! Hoop wel dat Joost gewoon zijn bonussen gevangen heeft.  De jongste stagiaire in de Artsen zonder Grenzen-auto vraagt naar wat voor vluchtelingenkamp ze precies onderweg zijn. Mensen die de verwoeste provincie Groningen uit willen? Volgens de documenten willen de vluchtelingen ons land niet uit, maar er juist in. De dokters snappen er niks van. Zeker niet als ze de totaal uit het lood hangende dorpen zien. Een medewerker zegt verbaasd: „In Dubai vonden ze olie en daar kan je nu in de kokende woestijn overdekt op een zwarte piste skiën. In het dwergstaatje Qatar slurpen ze hetzelfde goud uit de grond en daar gaan ze nu in airconditioned stadions gezellig voetballen en honderden miljoenen verdelen. Die stadions zijn weliswaar gebouwd door slaven, maar die zijn allemaal dood dus die hebben er geen last van. Maar die Groningers hebben het gas dus aan die Belg en het inmiddels Britse Shell gegeven? Wonderlijk volkje.”  Op de radio wordt in dezelfde nieuwsuitzending bekendgemaakt dat onze nationale luchthaven het laatste half jaar 65 miljoen euro winst heeft gemaakt. Schipholbaas Dick Benschop vertelt niet zonder trots dat dat komt omdat hij efficiënt bezuinigd heeft op de personeelskosten. Een bijkomend voordeel is het dat er in de luchthaven een kleine tienduizend koffers gestrand zijn. Volle koffers welteverstaan. Die wil Dicky met een groots gebaar schenken aan het asielzoekerscentrum in Ter Apel. Er is een grote kans dat de koffers allemaal gevuld zijn met dure merkkleding en dan zijn die mensen eigenlijk meteen ingeburgerd. Benschop voelt zich sowieso verwant met het asielzoekerscentrum omdat de mensen daar ook vaak buiten slapen. Net als op zijn Schiphol. En dat dat probleemloos kan is weer het voordeel van de klimaatverandering.  Verder is hij blij dat de regeringspartijen zijn luchthaventje qua stikstof voorlopig even met rust laten en ook die irritante natuurvergunning verdwijnt tot nader order in een Haagse la. Met dank aan Wopke, die natuurlijk niks anders deed dan zijn eigen reet redden. Voor zijn gelovige partijtje voorgoed werd versplinterd koos hij eieren voor zijn geld. Geen scharreleieren. En verder feliciteer ik uiteraard de boeren, die het met hun acties bereikt hebben. Kortom: terreur loont! Inmiddels heb ik afgelopen woensdag mijn zesde booster gehaald. In de Amsterdamse RAI. Mijn vrouw en ik waren de enige bezoekers in het verder totaal verlaten complex. En er was personeel. Een mevrouw om ons welkom te heten, een mevrouw die vroeg of we een mondkapje bij ons hadden, een mevrouw die ons een mondkapje gaf, een mevrouw met een formulier, een mevrouw met een pen, een mevrouw die het formulier nakeek, een mevrouw om mijn ID te controleren, een mevrouw voor de prik zelf plus een mevrouw in de wachtruimte, waar we verplicht moesten bijkomen van de dramatische medische ingreep.   Dus als het COA nog een ruimte zoekt voor asielzoekers? De RAI. En: aan personeel geen gebrek. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/ter-apelpokken-a4140002
2022-08-28||Opinie | Leeftijd||Onlangs had ik een lekke band op de snelweg. Toevallig kwam ik tot stilstand onder een portaal met matrixborden. Ik besloot als 70-plusser niet zelf de band te verwisselen maar de wegenwacht te bellen. De wegenwachter arriveerde binnen een half uur, hij  keek mij vanuit zijn auto aan en begon te bellen. Even later verscheen het getal 70 boven de linkerbaan en een rood kruis op de rechterbaan. Desgevraagd zei hij: „Wij informeren tegenwoordig direct de overige weggebruikers over de vermoedelijke leeftijd van de veroorzaker.” Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/leeftijd-a4140000
2022-08-28||Column | Zie en  hoor de kloof tussen de elite en afgehaakt Nederland||
		Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
	 

							Iedere week schrijft wetenschapper Rosanne Hertzberger over de raakvlakken tussen wetenschap en het dagelijks leven.
						
 
Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam. 
Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017). 
Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site. 
 Ze is initiatiefnemer en bestuursvoorzitter van Stichting Crispatus, waar een vrouwenonderzoekscollectief een vaginaal probioticum ontwikkelt. Sinds 2017 doet ze onderzoek naar het metabolisme van vaginale melkzuurbacteriën in het Systems Biology Lab aan de VU Amsterdam.  Eerder was ze als postdoctoraal onderzoeker werkzaam bij de afdeling moleculaire microbiologie van Washington University (St. Louis, Missouri, USA) en deed ze in samenwerking met Nestle Research Center promotie-onderzoek bij SILS, UvA & NIZO Food Research. Ze publiceerde twee boeken:  ‘Het Grote Niets – waarom we te veel vertrouwen hebben in de wetenschap’ (2019) en ‘Ode aan de E-nummers -Waarom e-nummers, kant-en-klaar-maaltijden en conserveermiddelen ons leven beter maken‘ (2017).  Meer over Rosanne Hertzberger is  te lezen op haar site.  

								Meer artikelen van Rosanne Hertzberger
							
 Zelfs op het strand in Bretagne werd ik er elke dag aan herinnerd wat ons te wachten staat. Het getijdenverschil is er indrukwekkend. Er verschijnt twee keer per etmaal een paar honderd vierkante meter vlakte voor de deur. Zelfs in het hoogseizoen in de drukste badplaatsen is er verbazend veel ruimte. Duizend badgasten en toch zo rustig. Genoeg plek om te vliegeren en te tennissen. De kinderen vissen of gooien met steentjes. Maar dan komt het water. Eerst onopvallend, dan sneller. De grote migratie komt op gang. Strandmatjes worden steeds haastiger opgerold. De zandkastelen worden dapper verdedigd maar zijn altijd verloren zaak. We onderschatten de stijging en de kampementen moeten toch opnieuw worden opgebroken. En nog hoger. Vergeten kindersandalen drijven in de branding.  En plotseling is het druk op het overgebleven strookje strand. Tennissen, vissen en vliegeren is voorbij. Die ene verstandige familie die al de hele middag hoog en droog op een riant stuk zand zit, kijkt misprijzend naar al die nieuwkomers, getijdevluchtelingen, die steeds dichterbij komen zitten. Oma krijgt bijna een keitje op d’r kop van de nieuwe buurtkinderen. Een uitwapperend laken blaast een zandstormpje in hun gezicht. En wat is het heet eigenlijk. Waarom is het toch, elke dag, zo heet? Ben ik de enige die in die strandmigratie een soort dagelijkse oefening zie in het spelenderwijs leren omgaan met wat er in het echt in de wereld gaat gebeuren? Niet alleen de ruimte wordt schaars. Water, energie, personeel, eten, geld, schaduw, alles is op. Voorspelling voor deze winter: wereldwijde hongersnoden vanwege peperduur voedsel door mislukte oogsten, dure kunstmest vanwege dure stroom en duur vervoer vanwege minimaal beladen schepen die over het laatste rivierstroompje zo ver mogelijk landinwaarts proberen te komen. Kerncentrales die niet te koelen zijn. Hydro-elektriciteit wat ooit als een duurzaam idee klonk. Kolencentrales die het probleem erger maken. En de verstopte methaanbommetjes die overal in de beddingen droog komen te liggen en alles in nog grotere versnelling brengen.  Zijn we voorbereid op de armoedeval in ons eigen land? Iedereen weet toch wat dat doet: dat je ongelijkheid kunt ruiken. De één verschijnt geparfumeerd en gedoucht op school, opleiding of werk. De andere leerling kan zich geen warm water meer veroorloven. En je kunt het ook horen. Zondebokzoekende stemmetjes. Ze mompelen dat er toch wel verdacht veel Tanzanianen en Algerijnen en Turken aan het woord zijn in de verslaggeving vanuit Ter Apel. Wat doen die mensen hier eigenlijk? Sinds wanneer is het onze plicht hen onderdak te bieden? En werden we niet uitgelachen toen we zeiden dat ze onze huizen en ons land gingen inpikken? Maar het gebeurt: Utrecht reserveerde zes weken lang alle sociale huurwoningen voor immigranten. 20.000 huizen kondigt het kabinet aan om de crisis het hoofd te bieden. Waarom mogen zij voorpiepen?  Heus, het vergt niet veel voor afgehaakt Nederland om bruggen te bouwen tussen alle afzonderlijke crisissen. Net als het voor de elite niet veel vergt om die stemmen op een populistisch of racistisch hoopje te vegen. Er zitten relschoppers tussen. Ministerbezoekers. Hooligans. En we kunnen vast nog wat feiten uit de kast trekken waarmee we al hun commentaren naar het rijk der anti-wetenschappelijke fabelen kunnen sturen. Dan hoeven we er sowieso niet meer op in te gaan. De afhakers zullen telkens weer hun gelijk bevestigd zien worden: ja hoor, wij worden weer voor racisten uitgemaakt. Of wappies. Of allebei. Maar waarom kopen ze geen hotel in het Benoordenhout? In Kralingen of Oud-Zuid? En waarom beweert minister Kaag van Financiën dat er dit jaar geen extra middelen zijn voor koopkrachtreparatie terwijl de regering ondertussen  in Brussel vraagt of we alsjeblieft de energieslurpende industrie voor 835 miljoen euro mogen steunen omdat die het zo lastig hebben met de kosten. Waarom mijn Enecorekening niet?  En, kunt u, beste aangehaakte vriend, mij nog eens helpen herinneren waarom het ook alweer zo mooi was onderdeel te zijn van ‘Brussel’? In deze tijden miljarden aan wapentuig en hulp naar Oekraïne sturen. Miljarden aan geprint geld om Italië en Spanje met hun schulden te helpen. En wat krijgen we terug? Stikstofnormen en een asielstroom waar we geen controle over hebben.  Die fluisterstemmen worden eerst mompelaars en uiteindelijk spreekkoren, die straks op het einde van de gure winter precies voor de Provinciale Statenverkiezing hun maximale sterkte bereiken. Stel dat het kabinet  rond die tijd nog in leven is, hoe zal het de coalitie dan vergaan met een Eerste Kamer die  niet meer leuk meedoet? Vergeef me mijn pessimisme. Dit is wat ik denk. Ergens ben ik de afgelopen tijd elk greintje optimisme verloren over de nabije toekomst. Ooit wordt het vast weer eb, maar niet over zes uur. Eerder over zes jaar. Of zestien. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/zie-en-hoor-de-kloof-tussen-de-elite-en-afgehaakt-nederland-a4139997
2022-08-28||Column | ID-wallet? Bezwaren genoeg||Voor je het weet, heet iets een complottheorie. Dat is lastig, want de redelijke burger kan er dan niet langer met goed fatsoen over meedenken. Hele beleidsgebieden belanden hierdoor buiten het maatschappelijke debat. Soms denk ik wel eens dat berichten bewust onbegrijpelijk worden gepresenteerd opdat de burger paranoïde kan worden genoemd als hij ze niet snapt. Of ben ik nu gek? Vorige week las ik in twee kranten over een proef met vroege opsporing van longkanker. In  NRC toonde de wetenschap zich optimistisch. Een onderzoeker van het Erasmus MC, dat de proef gaat uitvoeren met geld van de Europese Commissie, vertelde dat door de screening jaarlijks 1.500 tot 2.500 minder mensen zullen sterven. „Het vroeg opsporen kan het aantal sterfgevallen met een kwart omlaag brengen.” Einde bericht. In de Volkskrant las ik iets heel anders. „Dit is een pure screeningslobby van de medische industrie”, zei een hoogleraar klinische epidemiologie van het UMC Utrecht. „Je maakt hier echt niemand blij mee.” Ze was niet de enige onderzoeker die er zo over dacht. Er werd verwezen naar, nota bene, eerder onderzoek van het Erasmus MC, waaruit bleek dat na tien jaar het aantal sterfgevallen door de screening niet is gedaald. Onderzoeken met wisselende uitkomsten, wetenschappers met onderling onverenigbare conclusies, kranten met berichten die niet vallen te rijmen: als kalme burger zit je er op je stoel beteuterd naar te kijken. Minder kalme burgers zijn helemaal beduusd. Hun interpretatie van de rommelige informatie rond het kankeronderzoek luidt dat de overheid de gezondheidsschade wil verdoezelen die coronavaccins hebben aangericht. En, tja, hoe komt een medisch centrum eigenlijk aan gegevens over ons rookgedrag? Van Europa soms? Natuurlijk, de interpretaties van die burgers zijn niet erg doordacht. Maar bij zo’n vaststelling alleen kun je het niet laten. Ten eerste is het akelig als burgers oprecht denken door de overheid te worden bedot inzake ernstige kwesties. Je zou willen dat iemand die verdenking van ze kan wegnemen, maar wie? Wie heeft voldoende gezag, welke instantie kan geloofwaardig de weg wijzen in de verwarring? De wetenschap? De pers? Zou je denken? Ten tweede hebben burgers niet veel aan elkaar. Als ze de gemengde signalen van pers en wetenschap willen doorgronden, zouden ze elkaar kunnen bijpraten in het maatschappelijk debat, maar daarvan komt niet veel als je elkaar over en weer voor dom en slecht houdt. Ten derde zijn er de lobby’s en de belangen: de medische industrie en andere screeningsindustrieën hebben belang bij zo veel mogelijk meten en onderzoeken. Platforms hebben belang bij complotdenken. In dit veld moet vanaf nu een nationaal gesprek op gang komen over het Europees identiteitsbewijs. Dat is tricky. Staatssecretaris Van Huffelen heeft deze week een oproep gedaan om „over ontwerp en inzet 1e versie ID-wallet” mee te praten. Een week eerder liet ze de Tweede Kamer al per brief weten dat in 2023 „een eerste versie van een Nederlandse open source ID-wallet werkend moet zijn”. Nu komt ze dus met het loffelijke initiatief om vooraf te praten met de maatschappij. Maar wie weet er nou helemaal wat een open source ID-wallet is?  Ergens zou iemand helder moeten toelichten wat hier op het spel staat. Liefst volledig en geloofwaardig. Vervolgens moet de ene helft van Nederland de staatssecretaris er niet meteen van verdenken de Nederlandse burger te willen verkopen aan Klaus Schwab. De andere helft van Nederland moet bij elk bezwaar tegen bemoeienissen van het grootkapitaal niet meteen ‘complottheorie!’ roepen.  Want bezwaren zijn er genoeg. In haar Kamerbrief klonk de staatssecretaris zelf al niet bijster enthousiast over de nieuwe Europese digitale identiteit. Er zijn zorgen over datalekken en identiteitsfraude. Zorgen over overidentificatie en overvraging: dat iedereen in het wilde weg om je ID en je gegevens gaat vragen. Zorgen over de controlesamenleving: dat de wallet wordt gebuikt om elk aspect van je leven te controleren. Het is een hoogst urgent politiek onderwerp. Eerder deze zomer heeft de Tweede Kamer al geadviseerd tegen de invoering van een Europees burgerservicenummer. In Nederland zijn politici huiverig voor de ontwikkeling, maar anderen in Europa zijn er warm voorstander van. Dat lijkt me bij uitstek een situatie voor nationale eenheid: voorlopig ontwerpen landen hun eigen ID-wallet, dus laten we zorgen dat we straks in Nederland de beste wallet van Europa krijgen. Geen verplicht gebruik. Ontworpen vanuit de burger.  En dan nog, zou ik zeggen. Dan nog is zo’n ID pure screeningslobby van de ID-industrie. Maar goed, let vooral niet op mij. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/27/id-wallet-bezwaren-genoeg-a4139996
