2022-08-04||Is het Sterrebos voor niks gekapt?||Vanaf de redactie van NRC vertellen we je elke dag hét verhaal van de dag. Nieuwsverhalen die raken, verrassen of iets aan het licht brengen. Maar wat gebeurt er na de eindtune? Deze week hoor je van vijf verhalen hoe het verder ging. Begin dit jaar wist iedere journalist het Zuid-Limburgse Sterrebos te vinden. Klimaatactivisten hingen er in de bomen om te voorkomen dat het bos gekapt werd voor de uitbreiding van een autofabriek. Nu, een half jaar later, is het bos verdwenen en lijkt Nederland al vergeten te zijn dat het ooit heeft bestaan. Verslaggever Freek Schravesande keerde terug en hij vroeg zich af of er ooit wel een moment geweest is dat het bos te redden was.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/is-het-sterrebos-voor-niks-gekapt-a4138205
2022-08-04||Vluchten uit het bezette Cherson: ‘het is er echt net  Orwells  1984 ’||Cherson  was de eerste grote oorlogsbuit van  Rusland, maar misschien niet meer  voor lang: als de Oekraïense berichten kloppen, kruipt de frontlinie elke dag een stukje dichter naar  de zuidelijke havenstad toe. Maar  de dorpjes die de afgelopen weken bevrijd zijn,  zijn voor „90 procent” verwoest, zegt de Oekraïense gouverneur van de regio Cherson. Het doet de bevolking die verlangt naar  bevrijding  ook  vrezen voor een ‘tweede Marioepol’,  de volledige verwoesting van de kuststad na wekenlange gevechten. De inwoners  staan voor de keuze: vertrekken, of niet?  Oekraïners die  weg willen, hebben grofweg de keuze uit  twee routes: via de Krim en Rusland naar Georgië of Letland. Of  langs het front, naar Zaporizja of Kryvy Rih. Hoeveel er precies vertrokken zijn is niet bekend, naar schatting heeft meer dan de helft van 1 miljoen inwoners van de  bezette regio het gebied al verlaten.  De gevaarlijkste maar meest betaalbare  route loopt via Vasylivka naar Zaporizja. Daar moet je langs de Russische troepen, door  ‘niemandsland’,  naar het vrije Oekraïne.   Evacuatiesroutes uit de regio  Cherson lopen via Rusland of langs het front Anatoli vertrok op 19 juli met zijn vrouw, twee dochters (17 en 12) en hun hond met de auto uit Cherson. Al in de eerste dagen van de oorlog werd zijn bedrijf geplunderd door   Russische soldaten. Hij verkocht auto’s en zijn dealership werd door de Russen ingenomen. Even later reden de bezetters  in  diezelfde  auto’s door de stad, met geschilderde witte letters ‘Z’ op de zijkanten. Anatoli deelde  foto’s van de auto’s in zijn salon en later op straat, en van zijn kantoor waar alle ramen uit zijn geschoten en binnen alles kort en klein is geslagen.    „In Cherson is een parallelle wereld ontstaan, als in Orwells 1984,” zegt Anatoli. Met zijn gezin sloot hij  zich bij Vasylivka als 426ste aan in de rij voor de overgang. „Langs de weg ligt overal vuilnis. Je kan niet van de weg af want daar liggen mijnen dus moet iedereen daar zijn behoefte doen.” In die rij zijn volgens Oekraïense media al meerdere mensen overleden, vooral ouderen die in de hitte bezweken. Ook zijn er  burgers beschoten.   Vijf dagen lang moesten ze wachten, terwijl het 36 graden of warmer werd.  Toen ze uiteindelijk bij het eerste checkpoint kwamen, werden hun paspoorten en autopapieren  ingenomen ter controle. De paspoorten kregen ze terug,  de autopapieren niet, zegt Anatoli. „Toen ik ernaar vroeg, zeiden ze dat ze die wel gegeven hadden.” Zijn gezin werd bedreigd. „‘Nu moeten jullie gaan, anders gaan we schieten!’” Op het laatste moment mochten ze toch naar Zaporizja. Toen Anatoli  wegreed  „begonnen de Russen een aanval op het dorpje waar ze naartoe reden. Het gezin zag hoe een huis werd geraakt en vlam vatte, vertelt Anatoli.  Zijn vrouw en dochters huilden. Even later zag hij de Oekraïense vlag, „ik  keek op de klok, 22.40 uur.” Een uur nadat hij dacht dat het zijn laatste zou zijn, stond hij in vrij Oekraïne. „Vanaf toen werd alles beter.   Ik denk nu dat ze ons gewoon bang wilden maken.”         De tweede route is naar het zuiden:  Nadiia (17) komt uit een dorpje ten zuiden van Cherson aan de Dnjepr. „We  hoorden elke dag explosies. Zelfs een inslag in Mikolajiv kun je daar horen, vertelt ze. „Het wordt in Cherson steeds gevaarlijker omdat het Oekraïense leger de stad komt redden. Het maakt de Russen nogal boos, ze worden steeds onbeschofter”, zeg Nadiia.     Ze besloot te vertrekken. Haar moeder had genoeg geld  voor één kaartje op en bus naar Europa. Dat  kostte 440 dollar.    Nadiia mocht gaan en  reisde  met twee mannelijke vrienden van 22 en 25 jaar oud. Bij aankomst op de Krim werden de mannen uit de bus gehaald en zes uur lang ondervraagd door Russische veiligheidsdiensten.  Uiteindelijk mocht de hele bus door. Via de Krim, langs Moskou en Letland,  reisde ze  in vier dagen tijd  naar Polen.   Alexandra Zima  (21) werd eind  juni  gebeld door  een vriend  dat hij die nacht om 04.00 uur met zijn auto naar de Krim zou gaan rijden.  We moesten ons dankbaar tonen voor de ‘bevrijding’ Alexandra Zima gevlucht uit Cherson  Het eerste Russische checkpoint was bij de Antonivskybrug, vertelt ze. Daar werden hun paspoorten bekeken, hun telefoons. „We hebben ze wat sigaretten gegeven, toen mochten we door,” zegt Alexandra. „Daarna werd het heel eng, we zagen kapotgeschoten gebouwen, uitgebrand militair  materieel. Het voelde  alsof dit  het eind was van alles.” Onderweg volgden zeventien checkpoints waar Russen en Tsjetsjenen („die praten met  een heel zwaar accent”) telkens opnieuw hun  elektronica en papieren wilden controleren. Bij de grens werden ze ondervraagd.  „Alles wilden ze weten, wie mijn familieleden waren, of ik mensen bij het leger ken. Ik begreep dat het de [geheime dienst] FSB was.”          Terwijl Alexandra stond te wachten zag ze hoe twee Oekraïense jongens door soldaten in elkaar geslagen werden. Bij een van hen werd een Oekraïense vlag in de telefoon gevonden. „De Russen probeerden ons uit de tent de lokken. Toen moesten we zeggen dat we zo dankbaar waren dat ze ons bevrijd hadden”, zegt Alexandra. Na een uur of zes mocht ze doorrijden. Ze reed in totaal in een week naar Georgië en door naar Turkije, waar ze een vliegtuig naar Duitsland pakte, waar ze nu is ondergebracht als vluchteling.  Een gepantserde vrachtwagen van pro-Russische troepen staat geparkeerd in de door Rusland bezette stad Cherson.  Foto Alexander Ermochenko/Reuters Wie niet vertrekt uit Cherson moet dekking zoeken. De  havenstad  ten noorden van de Krim en aan de rivier de Dnjepr, werd direct na het begin van de oorlog ingenomen. Sindsdien verschijnen  er dagelijks bericht van plunderingen, intimidatie, repressie. Ook zijn zo’n 600    arrestaties en verdwijningen gemeld, zoals die van burgemeester Ihor Kolychajev, die  eind juni in   een  busje werd gezet en van wie sindsdien niets meer is vernomen. Op sociale media gaat een flyer rond met adviezen, waaronder het inrichten van een schuilkelder, en  de aanschaf van een powerbank, genoeg water en eten. „Wij hebben eten en drinken voor een week”, zegt inwoner Bogdan (45). Met zijn tienerzoon woont hij in de buurt van het centrum. „Er is geen bommenkelder in onze buurt, die zijn allemaal bezet door de Russen. Ze zijn bang om gedood te worden door raketten.”   De bewoners van Cherson  gaan eigenlijk alleen overdag naar buiten en alleen als het echt moet –  bijvoorbeeld om eten te kopen  op de boerenmarkt.  Dat is de enige plek waar betaalbaar eten  in overvloed is omdat de oogst  niet geëxporteerd kan worden, vertellen  bewoners. In de stad kun je staande gehouden worden door Russische soldaten, waarna je telefoon en  je lijf  gecontroleerd kunnen worden  op patriottische symbolen en tatoeages. „Mijn zoon raakt in paniek als hij die voertuigen met het symbool Z ziet,” legt   Bogdan   uit via een berichtenapp. Zelf  hoefde hij zich nog  niet uit te kleden voor de bezetter, maar hij zegt  het proces   op straat te hebben gezien.  Op dit moment is nog onzeker of een Oekraïens offensief wel echt  succesvol zal zijn. Ondertussen zet de bezetter overal zijn stempel op.  Aan het hoofd van universiteiten en in andere overheidsinstellingen worden  Ruslandgezinde mensen aangesteld. „Rusland is hier voor altijd!” staat op reclameborden in de bezette Oekraïense stad. Onder de woorden staat een foto van een blond meisje in een veld met witte bloemetjes en de Russische vlag.  „Die posters hangen nu overal” zegt Bogdan.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/vluchten-uit-het-bezette-cherson-het-is-er-echt-net-orwells-1984-2-a4138199
2022-08-04||Hoe de droogte in Europa de energiecrisis versterkt||Een ongeluk komt zelden alleen. De energieprijzen waren al hoog en de Europese energievoorziening stond al onder druk door de haperende gastoevoer uit Rusland. Nu komt daar de aanhoudende droogte bij, met een toenemende impact op de Europese energieproductie. Zo kampen Franse kerncentrales met een gebrek aan koelwater en komen binnenvaartschepen steeds moeilijker de Rijn en de Donau op om de Duitse kolencentrales van brandstof te voorzien. Ook in de Nederlandse energieproductie is de droogte voelbaar.  Vijf vragen over de wisselwerking tussen droogte en energie.  1  Hoe ernstig is de situatie  in Frankrijk? Zo’n 70 procent van alle in Frankrijk opgewekte elektriciteit komt uit kerncentrales en die zuchten onder de hitte. Om aan  veiligheidseisen omtrent temperatuur te voldoen wordt de productie van drie centrales deze week teruggeschroefd. Door aanhoudende droogte dreigt  bovendien een koelwatertekort voor kern- en gascentrales én wordt er minder elektriciteit opgewekt met waterkracht. Het aandeel nucleaire en waterkrachtenergie in de Franse energiemix zal dit jaar daarom waarschijnlijk lager  zijn, zegt   Thibault Laconde, oprichter van Callendar, dat klimaatrisicoanalyses maakt.  „En dat zal worden gecompenseerd met fossiele brandstoffen.” Schommelingen in de hoeveelheid opgewekte (kern)energie komen vaker voor en vormen niet meteen een probleem, omdat de vraag in de zomer relatief laag is. „Maar als het gebruik in het najaar weer toeneemt en de productie gelimiteerd blijft door  droogte, is er een serieus risico op tekorten aan het begin van de winter.” Tekorten die moeilijk te compenseren zijn op de huidige krappe markt.  2  Hoe is de situatie nu in Duitsland? Donderdag maakte het energieconcern Uniper bekend dat tenminste twee steenkolencentrales, een in de deelstaat Noordrijn-Westfalen en een in Hessen, de stroomproductie moeten verminderen vanwege de stokkende kolentoevoer. Beide centrales zijn afhankelijk van de toevoer via de Rijn en de Main, waar het water te laag staat. De vereniging van de Duitse binnenvaart hekelde woensdag de achtereenvolgende regeringen in Berlijn, die ondanks waarschuwingen uit de industrie al jarenlang verzaken de belangrijke rivieren Rijn, Elbe en Donau uit te diepen.   De dreigende uitval van de twee kolencentrales komt net op het moment dat Duitsland  meer stroom uit kolenverbranding wil halen om gas te sparen. Kolencentrales die eigenlijk zijn uitgerangeerd worden weer in gereedheid gebracht om de gascentrales op een lager pitje te laten draaien.  Zo is sinds maandag een oude centrale in het Nedersaksische Peine weer aangesloten op het stroomnet. Ook daar kampen ze met toevoerproblemen, maar die liggen niet aan het waterpeil: de kolen moeten per spoorweg komen, en het Duitse spoorwegnet is chronisch overbelast.   3  Wat merken  Nederlandse energiecentrales van de droogte?  Dat verschilt. Neem de Limburgse Clauscentrale. „Bij die gascentrale hebben we ook een waterkrachtcentrale en door de lage waterstand van de Maas staat die uit”, zegt een woordvoerder van eigenaar RWE. „Maar dat probleem duurt eigenlijk al maanden.” Daar komt nu bij dat het weinige water in de Maas snel opwarmt. „We kunnen daardoor niet genoeg koelen en moeten de koeltoren gebruiken. Dat betekent extra capaciteitsverlies van de Clauscentrale.” Ook de Amercentrale van RWE, die wordt gestookt met steenkolen en biomassa, kampt met minder en warmer rivierwater, in dit geval de Donge. „Ook daar gebruiken we vaker de koeltoren.” De aanvoer van brandstof vanuit Rotterdam levert voor de Amercentrale geen problemen op.  Bij de meeste andere elektriciteitscentrales lijkt de droogte nog weinig gevolgen te hebben. Veel producenten zitten immers vlakbij zee. De Diemense gascentrale van Vattenfall heeft dankzij het Markermeer nog voldoende koelwater en  de Amsterdamse Koudecentrale, die de kantoren in Zuidoost koel moet houden, kan  uit de Ouderkerkerplas putten. 4 Is zulke droogte eerder voorgekomen en wat waren toen de gevolgen?  De belangrijkste maat voor droogte is het neerslagtekort, het verschil tussen verdampte en gevallen neerslag, in de maanden van april tot en met september. Het record stamt uit 1975, toen het eind augustus tot bijna 400 millimeter reikte.  De huidige zomer behoort tot de droogste  sinds de metingen, en nadert die van 2018, toen rond deze tijd ruim 300 millimeter werd behaald. Het huidige tekort bedraagt ongeveer 230 millimeter en kruipt omhoog. In 2018 zakten met name in het zuiden en oosten van het land de grondwaterstanden diep weg en vielen waterlopen droog. Ook beperkte verzilting de inname van water door drinkwaterbedrijven. Zo ver is het nu nog niet.  De economische schade uit 2018 lag tussen de 900 en 1.650 miljoen euro. Grootste schade leed de landbouw: tussen 820 en 1.400 miljoen. De schade door hogere transportenkosten in de scheepvaart bedroeg tussen de 65 en 220 miljoen.  De huidige zomer behoort tot de droogste  sinds het begin van de metingen 5  Kost het andersom ook meer  energie om de droogte het hoofd te bieden? Waterbeheer kost    energie. Denk aan de duizenden pompen en gemalen en sluizen en stuwen die gedreven door elektriciteit en gas en diesel het water in Nederland sturen. De waterschappen zijn verreweg de grootste energieverbruikers in het Nederlandse waterbeheer, maar Rijkswaterstaat doet ook mee bij het waterbeheer van de rivieren, de grote meren (IJsselmeer en Markermeer) en de zuidwestelijke delta.  Een uitvoerige studie uit 2009 naar het energieverbruik van het Nederlandse waterbeheer concludeerde dat het in 2007 zo’n 176,8 GWh per jaar kostte om de nationale en regionale watersystemen op (streef)peil te houden. Dat is ongeveer het equivalent van het elektriciteitsverbruik van 50.500 huishoudens (uitgaande van 3.500 kWh per huishouden).  Nu is dat vermoedelijk wat minder, want intussen hebben de waterschappen stappen gezet om energie te besparen en duurzame energie op te wekken en in te zetten. Bovendien was 2007  met 920 millimeter neerslag een relatief nat jaar, terwijl  droogte  waterbeheerders in de Nederlandse polders doorgaans iets minder energie kost. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/droogte-komt-ongelegen-bij-energiecrisis-a4138175
2022-08-04||De geblakerde boom gaat revalideren|| Of de Gevlekte Zuiderling het gaat overleven is nog ongewis. Een week geleden woedde er een felle brand rond de stam van deze monumentale plataan in Eindhoven. Tot dertig meter hoogte zijn takken verbrand, de stam is zwartgeblakerd.  Woensdag werden drie jongeren (een van 16 en  twee van 18 jaar oud) aangehouden door de politie, op verdenking van brandstichting. Na verhoor zijn ze op vrije voeten gesteld.  De gewone plataan (Platanus x hispanica) in het groendomein Wasven   is naar schatting 262 jaar oud, voor een Nederlandse boom een respectabele leeftijd. Deze werd – als eerste –  geadopteerd door stichting Wereldboom, die bomen de kans wil geven duizend jaar oud te worden.  Rond de stam werd getrouwd, gedanst, gezongen, geyogaad en gerouwd,  zegt Kees van Grevenbroek, beschermheer van de boom. Toen hij vorige week ’s ochtends vroeg hoorde van de brand, sprong hij „ontbijtloos” op de fiets. Er kwamen veel mensen naar de plataan. „Er werd gehuild en gebeden. Dat heeft me wel verbaasd.” Emoties waren er ook bij een echtpaar dat had bedacht dat ooit hun as onder deze boom zou worden uitgestrooid, zo begreep Grevenbroek. „Stiekem” is dat eerder ook wel gebeurd, zegt hij. Om mensen dicht bij de plataan te kunnen laten komen, zonder de wortels te beschadigen, was er rondom een vlonder geplaatst,  gemaakt van een composiet van hout en kunststof. „Dit is als brandvertragend verkocht,”  zegt boomverzorger Ton Stokwielder, die als voorzitter van stichting Wereldboom betrokken is bij de plataan.  Maar bij de brand heeft het materiaal volgens hem juist tot een intense hitte geleid, waardoor de stam en het cambium, de groeilaag net onder de schors, tot op grote hoogte beschadigd zijn. „We hebben nog geen plek gezien waar die intact is, maar we zijn voorzichtig met onderzoek want dat levert ook schade op.”  Zijn hoop is dat  de groeilaag het vuur ergens heeft overleefd, waardoor de connectie tussen een deel van de kroon en de wortels   in stand is gebleven. „Die kans schatten we op 20 procent.”  „Het ziet er niet best uit,” zegt Van Grevenbroek. Maar ze geven de boom niet op. „Dit is de eerste boom die in de revalidatie gaat.” Donderdag werd nog „eerste hulp bij een boom die in brand heeft gestaan” verleend, zegt Stokwielder.  De resten van de brand werden verwijderd, er wordt een voedzaam mengsel aangebracht. En er wordt in de gaten gehouden of de plataan genoeg water heeft.   Om de kosten van de zorg te betalen, is een crowdfundingactie opgezet. Donderdagmiddag was daarmee ruim 8.400 euro opgehaald.   Stokwielder vestigt zijn hoop ook op de wortels, die veel minder schade hebben opgelopen. Die zouden kunnen uitlopen en dan staat er na dertig jaar  weer een stevige boom. De geblakerde  stam kan in die tijd blijven staan, denkt Stokwielder. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/de-geblakerde-boom-gaat-revalideren-a4138178
2022-08-04||Taiwanezen laten zich niet intimideren door Chinees wapengekletter||Terwijl de Chinese raketten donderdag langs hun eiland scheerden en Chinese marineschepen Taiwan deels afsloten van de buitenwereld, bleven de Taiwanezen verrassend kalm. „China zegt dat het Taiwan met geweld wil annexeren, dat zegt het eigenlijk al een hele tijd”, luidde het laconieke commentaar dat  persbureau Reuters in de hoofdstad Taipei optekende uit de mond van Chen Ming-cheng, een 38-jarige makelaar.   Dat neemt niet weg dat de Taiwanese autoriteiten fel protesteerden tegen de uitgebreide, vier dagen durende Chinese militaire oefeningen, die gedeeltelijk zelfs binnen Taiwans territoriale wateren en luchtruim plaatsvinden. President Tsai Ing-wen noemde de handelwijze van China donderdag „onverantwoordelijk, niet alleen jegens Taiwan maar ook jegens de internationale gemeenschap”. „We zullen niet provoceren maar we zullen ons verdedigen”, zei ze. China vuurde ten minste elf raketten af en zette een honderdtal vliegtuigen in, waaronder gevechtstoestellen, en ruim tien marineschepen. Niet eerder heeft China in de Straat van Taiwan op zo’n grote schaal geoefend. De laatste keer dat de oefeningen in de buurt kwamen van de huidige was in 1996.  Japan reageerde donderdag eveneens kwaad omdat vijf raketten neerkwamen in wat het als zijn exclusieve economische zone van de zee beschouwt.  Ook Taiwans strijdkrachten waren paraat en op sommige plaatsen bevonden schepen van beide kanten zich maar op korte afstand van elkaar. Chinese drones werden bovendien gesignaleerd boven Taiwanese eilandjes voor de kust. Tot een daadwerkelijk treffen met de Chinezen kwam het echter voor zover bekend nergens.   Volgens Taiwan schendt China hiermee niettemin de regels van de Verenigde Naties en vormen de oefeningen, waarbij met scherp geschoten wordt, een ontoelaatbare inbreuk op de internationale scheepvaart en het luchtverkeer.  De  oefeningen zijn bedoeld om Taiwan te straffen voor het bezoek dinsdag van Nancy Pelosi, de voorzitter van het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden. Zij was de hoogste Amerikaanse functionaris in 25 jaar die Taipei bezocht. Beijing ziet Taiwan als integraal deel van China en beschouwde het bezoek als een provocatie.  In Taiwan zelf werd Pelosi echter met open armen ontvangen, niet alleen door president Tsai maar ook door de bevolking. „Dit is een doorslaggevend moment  voor mij en mijn generatie”, verklaarde websiteontwerper Chen Li-chieh (39) in de zuidelijke stad Tainan tegen The New York Times. „We hebben onze adem al zo lang ingehouden wanneer we met bedreigingen van Chinese zijde werden geconfronteerd. De tijd is aangebroken om ons dapper  te weren en onze eigen aanspraken te maken.” Voor het begin van de oefeningen, die in zes gebieden langs de Taiwanese kust zijn geconcentreerd, had China civiele vliegtuigen en schepen gewaarschuwd de oefengebieden te mijden. In verband daarmee zag Taiwan zich genoopt om tientallen reguliere vluchten te annuleren. De invloed op de scheepvaart was niet onmiddellijk duidelijk. Taiwan drijft juist met China intensief handel.  Taiwan is goed voor ruim de helft van ’s werelds chipsproductie en een groot deel daarvan wordt ook verwerkt in Chinese consumentenelektronica. Mocht de Taiwanese chipsuitvoer voor langere tijd gestremd raken, dan kan dat een zeer ontwrichtende uitwerking hebben op de wereldeconomie. We hebben onze adem al zo lang ingehouden wanneer we met bedreigingen van Chinese zijde werden geconfronteerd Chen Li-chieh websiteontwerper Ook vissersboten in delen van Taiwan ondervonden hinder van de oefeningen. Uit voorzorg verbood de Taiwanese regering hen uit te varen. „Wij, kleine luiden, zijn altijd de dupe, wanneer de politici vechten”, mopperde een visser in de noordelijke plaats Bi Ya Shu tegenover een BBC-verslaggever.  Een ander zei zich niet veel zorgen te maken. „Die communisten houden van grote woorden maar ze zullen niets doen. We leven al zeventig jaar met hun bedreigingen.” Anderen voorzagen om andere reden geen problemen. „Omdat Taiwanezen en Chinezen allemaal één familie vormen”, vertelde Lu Chuan-hsiong (63), die in de zee kwam zwemmen, tegenover persbureau AP. Hij wees erop dat er in die streek al veel mensen wonen die van het Chinese vasteland afkomstig zijn zonder dat dit tot problemen heeft geleid.  Toch schrijven zich de laatste maanden, mede onder invloed van de oorlog in Oekraïne, meer Taiwanezen in voor schietcursussen om zich zo nodig te  kunnen teweerstellen  tegen een Chinese invasiemacht.   Intussen treffen  bedrijven in Taiwan voorbereidingen voor alternatieve handelsroutes, omdat ze er rekening mee houden dat de Chinese blokkade ook na komende zondag nog zal voortduren. „Ik denk dat mensen beseffen dat dit niet bij vier dagen blijft”, aldus Alicia Garcia Herrero, een econoom van investeringsbank Natixis CIB  tegenover   AP. Verschillende Taiwanese overheidswebsites waren enige tijd onbereikbaar, vermoedelijk door een zogenoemde DDoS-aanval. Woensdag werden beeldschermen in een supermarktketen gehackt. Daarop verscheen de tekst: „Oorlogshitser Pelosi, verlaat Taiwan.” In een video op YouTube kondigde ‘APT27’ woensdag een „speciale cyberoperatie” tegen  Taiwan aan. APT27 is een hackersgroep die in verband wordt gebracht met de Chinese overheid, en zich vooral bezighoudt met cyberspionage. Of die werkelijk achter de dreigvideo zit, is echter twijfelachtig. De cyberaanvallen lijken eerder het werk van pro-Chinese digitale activisten. Maar China beschikt  over geavanceerde hackers. Berucht is de digitale inbraak bij  duizenden Amerikaanse bedrijven en overheden via een lek in Microsofts mailserver Exchange in 2021.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/taiwan-laat-zich-niet-intimideren-a4138198
2022-08-04||Complotdenker Alex Jones moet bijna 50 miljoen dollar schade betalen wegens leugens over Sandy Hook||Een zwetende, opgewonden Alex Jones met zijn rollende ogen en zijn stem van koffie en gruis – eigenlijk zag Amerika’s bekendste propagandist er de afgelopen weken niet veel anders uit dan de man die al jarenlang via zijn uitzendingen op Info-wars de ene na de andere leugen verspreidt en tussendoor dieetsupplementen, waterfilters en libido-versterkers verkoopt. Alleen zat Jones (48) nu niet in de comfortabele stoel van zijn studio, maar in de beklaagdenbank in een rechtszaal in Austin, Texas. Twee van de slachtoffers van zijn talrijke campagnes hebben hem aangeklaagd wegens smaad en eisten een schadevergoeding van 150 miljoen dollar (ruim 147 miljoen euro) plus een boete van 145,9 miljoen dollar. De jury kende hun donderdag 4,1 miljoen dollar toe wegens geleden schade. Vrijdag kwam daar een strafboete bij van 45,2 miljoen dollar. Door dergelijke bedragen zal een van de bekendste extreem-rechtse media van de Verenigde Staten niet direct in gevaar komen. Op vrijdag getuigde een forensisch econoom dat Jones en Infowars samen tussen de 135 en 270 miljoen dollar waard zijn. Maar dit is nog maar een van de rechtszaken die tegen Jones lopen. Andere slachtoffers van zijn propaganda zullen vanaf 14 september in Austin procederen voor een schadevergoeding. Later volgt nog een soortgelijk proces in Connecticut. De hoge schadevergoeding plus boete (in de geruchtmakende smaadzaak van filmsterren en ex-echtgenoten Johnny Depp en Amber Heard legde de jury bedragen van 10 en 5 miljoen dollar op) is wel een stevige tik op de vingers. Dit kan een afschrikking vormen voor andere verspreiders van samenzwerings-theorieën. Rechtse opiniemakers zien daarom dit proces als een aanval op de vrijheid van meningsuiting. In zijn show van vrijdag betitelde Jones de rechtbank in Austin als een „kangoeroe-hof”. Zo venijnig en niet aflatend waren de uitlatingen van Jones dat  ouders van de vermoorde kinderen werden bedreigd De ouders van Jesse Lewis hadden Alex Jones aangeklaagd omdat hij al 9,5 jaar in zijn shows verklaart dat zij deel uitmaken van een samenzwering om strengere wapenwetten door te voeren. De zesjarige Jesse was een van de twintig kinderen die in december 2012 op hun basisschool Sandy Hook werd doodgeschoten, met nog zes andere mensen. Via Infowars verspreidde Jones de theorie dat „de hele zaak in scène is gezet met acteurs”, uit politieke motieven. Zo venijnig en niet aflatend waren de uitlatingen van Jones dat verschillende ouders van de vermoorde kinderen werden bedreigd. „Ik heb 9,5 jaar in de hel geleefd”, zei de vader van Jesse. Een vrouw uit Florida werd in 2017 veroordeeld tot vijf maanden cel omdat zij de vader van een van de leerlingen een bericht stuurde met daarin de boodschap: „Jij zult sterven, de dood zal spoedig voor jou komen.” Haar advocaat legde destijds in de rechtszaal uit dat zijn cliënt voornamelijk was gemotiveerd door wat ze op Infowars had gehoord. Infowars won snel aan publiek en aandacht in de verkiezingscyclus van 2016, toen Donald Trump met soortgelijke beschuldigingen campagne voerde. Hij werd regelmatig geïnterviewd door Jones en herhaalde diens beweringen soms woordelijk („Hillary zou een drugstest moeten doen”) in zijn eigen campagnebijeenkomsten. NBC News stelde in een uitzending over Jones dat zijn bereik in verkiezingsmaand november 2016 opliep tot 83 miljoen kijkers. Trumps vertrouweling Roger Stone twitterde destijds dat „Alex Jones en Infowars miljoenen aanhangers van Donald Trump bereikt en de Trump Revolutie heeft mogelijk gemaakt”. De tweet van Stone is niet meer te lezen, aangezien hij van het platform is geweerd. Dat geldt ook voor Alex Jones en InfoWars – en dan niet alleen van Twitter, maar ook van YouTube en Facebook. „De meest gecensureerde show van Amerika”, staat inmiddels als banner in beeld. Gevaarlijke gevolgen  De meest geruchtmakende lastercampagne voerde Jones tegen de ouders van de schietpartij van Sandy Hook. In de afgelopen jaren hebben die leugens hem in juridische problemen gebracht. Verschillende ouders hebben hem aangeklaagd wegens laster. De zaak in Austin is de eerste waarbij het tot een schadevergoeding zal komen – Jones is al schuldig bevonden, de jury buigt zich over de hoogte van het bedrag. Jones en zijn advocaten hebben geprobeerd de schadeclaim te ontlopen door vorige maand faillissement aan te vragen voor Free Speech Systems, het moederbedrijf van Infowars. De procedure heeft hij er niet mee kunnen stilzetten. En de balans die hij bij de faillissementsaanvraag indiende laat zien dat de financiële problemen vooral zitten in een schuld van bijna 54 miljoen dollar aan een bedrijf dat PQPR heet. Dat bedrijf is deels eigendom van Jones en wordt bestuurd door zijn vader. De behandeling van de zaak leidde de afgelopen week tot veel memorabele momenten. Zo bleek dat Jones’ advocaten de inhoud van diens telefoon per ongeluk hadden gestuurd naar de advocaten van de tegenpartij – die daarmee konden aantonen dat Jones bij de ondervraging had gelogen. In uitzendingen van Infowars tijdens de duur van de rechtszaak, ging Jones tekeer tegen de rechter, die hij ervan beschuldigde pedofielen te beschermen. „Dit is een moordaanslag op gerechtigheid.” De rechter tikte hem op de vingers, omdat het getuigen is verboden over de zaak te praten tegen iemand anders dan hun advocaat. Jones verklaarde in de getuigenbank ineens dat hij nu „100 procent” gelooft dat de schietpartij daadwerkelijk heeft plaatsgevonden en dat de ouders geen ingehuurde acteurs zijn, maar „echt bestaan”. De moeder van Jesse sprak hem daar tijdens haar verhoor rechtstreeks op aan. „Ik weet dat u mij gelooft, en toch weet ik zeker dat als u straks de rechtbank uitloopt, u gewoon hetzelfde weer zult beweren.”     Dit artikel is in de nacht van 5 op 6 augustus geactualiseerd met de schadevergoeding van 45,2 miljoen dollar die Jones aan nabestaanden moet betalen. 
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/felle-propagandist-in-beklaagdenbank-a4138197
2022-08-04||Voor een jonge tweedehands auto, camper of boot betaal (of krijg) je nu de hoofdprijs||Tweedehands auto’s, campers, boten – alles wat rijdt en vaart, is de afgelopen twee jaar flink duurder geworden. Dit geldt vooral voor jongere voer- en vaartuigen. Wie er een heeft staan of liggen, kan die nu voor een goed bedrag verkopen of inruilen. Nadat de coronapandemie begin 2020 was uitgebroken, nam de vraag naar auto’s snel toe omdat veel mensen het openbaar vervoer wilden mijden. Daar kwamen niet veel later problemen met de productie van nieuwe auto’s bovenop.  Gevolg: de gemiddelde vraagprijs voor een gebruikte auto schoot omhoog. Volgens occasionplatform AutoScout24 is die sinds maart 2020 met ruim een kwart toegenomen, tot 23.808 euro. Vooral de nieuwere occasions zijn in trek, vertelt econoom Rico Luman van ING. Tussen nieuwe auto’s en dezelfde modellen die een of twee jaar oud zijn, is het prijsverschil klein. Wie een ‘nieuwe tweedehands’ heeft staan, kan daar dus een goede prijs voor ontvangen. „De auto die je terugkoopt, is ook duurder geworden”, aldus Luman. „Maar als je nu verkoopt en zelf genoegen neemt met een wat oudere auto, kan dat gunstig zijn.” Ook andere voertuigen zijn flink in waarde gestegen, weet de econoom. Zo zie je met vrachtauto’s hetzelfde gebeuren. Volgens handelaren zijn de voorraden jonge gebruikte vrachtauto’s klein, en liggen de prijzen ook daarvoor dicht bij de nieuwprijzen. „En campers zijn een ander heel duidelijk voorbeeld.” Bij de kampeerwagens komen de hogere prijzen vooral doordat veel mensen tijdens de pandemie niet afhankelijk wilden zijn van vliegtuig of trein. Wie nu zijn camper van de hand wil doen, zit volgens brancheorganisatie Bovag goed. „Het is net als met huizen”, zegt de woordvoerder. „Heb je iets te verkopen en hoef je niets terug te kopen, dan ben je spekkoper.” Een vergelijkbaar beeld op de botenmarkt. Met name de makelaars in duurdere boten voeren hogere prijzen. Ze hebben moeite aanbod te vinden, vertelt Reinier Steensma van het bureau Waterrecreatie Advies. „Als je nu een boot verkoopt, krijg je er een nette prijs voor. Het hangt er wel van af wat je in de aanbieding hebt. Wat recente boten betreft is het aanbod dun, maar op Marktplaats is aan goedkoopjes nog best wel wat te vinden.” Doris Borghuis uit Amsterdam kocht aan het begin van de coronacrisis voor 2.700 euro een bootje voor drie personen uit 2018 om het varen uit te proberen. Dit beviel zo goed dat ze dit voorjaar een grotere boot heeft gekocht, voor 6.500 euro. Die kleine verkoopt ze nu weer. Ze hoopt er 2.500 tot 3.000 euro voor te krijgen via Marktplaats. Vooralsnog valt de interesse haar een beetje tegen. Het hoogste bod dat ze in twee maanden heeft gekregen, is 2.100 euro. „Ik heb het idee dat de prijzen van bootjes nu wat lager liggen. Veel mensen vonden een bootje ten tijde van corona leuk, maar willen er vanaf nu alles weer kan. Je moet volgens mij ook het juiste moment vinden. Het is een beetje een impulsaankoop. Toen het echt mooi weer werd, gingen de biedingen wel hard.” Een omslag van een groot tekort naar een meer normaal aanbod, zoals Borghuis dat ervaart, zou op de tweedehands automarkt ook weleens kunnen optreden.  ING-econoom Luman verwacht dat de toevoer van nieuwe auto’s volgend jaar stijgt. Daardoor zal het aanbod aan occasions weer groeien. Hij wijst erop dat de koopkracht van Nederlanders tegelijk ook onder druk staat door de hoge inflatie. „Die twee dingen samen zijn reden te verwachten dat de prijzen iets zullen matigen. Ik denk dat de prijzen op de tweedehands markt dit jaar een piek bereiken.” Wat betekent dat 2022 het jaar is om te gaan verkopen. Econoom Rico Luman van ING constateert een run op tweedehands auto’s. „Mensen willen graag in een eigen auto rijden en dat is tijdens de pandemie versterkt”, zegt hij. Tegelijk is het aanbod op de automarkt sterk gedaald, door productieproblemen als gevolg van het tekort aan onder meer computerchips. Ook maakten veel werknemers met een leaseauto minder kilometers door thuiswerken, waardoor ze de auto langer kunnen gebruiken. Daarnaast lieten leasemaatschappijen klanten langer doorrijden en brachten ze minder auto’s op de occasionmarkt. Daardoor kromp een belangrijke aanvoerlijn. Volgens Luman zit de markt voor tweedehands auto’s wat de prijzen betreft nu op een piek. Door de vergrijzing werden campers ook al populairder in de jaren voor corona. Vooral onder net-gepensioneerden is de kampeerwagen populair. „Met corona heeft de vraag een extra grote impuls gekregen omdat mensen niet met het vliegtuig wilden”, weet een woordvoerder van Bovag. „Dat zal nu met de perikelen op Schiphol niet minder zijn.” Volgens de brancheorganisatie is het aantal campers sinds begin 2020 met bijna 30 procent toegenomen, tot meer dan 167.000. De verkoopaantallen op de tweedehands markt stegen met zo’n 30 procent. De vraag is dus nog steeds groot.
 Watersport is tijdens de coronapandemie herontdekt. Waar het aantal boten in Nederland al jaren daalde, bracht de coronacrisis een kentering, zegt Reinier Steensma van het bureau Waterrecreatie Advies. „Het toerisme naar het buitenland viel stil. Er is heel veel gevaren in 2020 en dat is in 2021 doorgegaan. De bezettingsgraad in jachthavens ging opeens omhoog in plaats van naar beneden. Dat hadden we in 15 jaar niet meegemaakt.” Volgens brancheorganisatie Hiswa-Recron was 15 procent van de booteigenaren in 2021 nieuwkomer en nog eens 7 procent ‘herintreder’ – iemand die opnieuw een boot kocht. Volgens de organisatie staan 15.000 tot 20.000 gebruikte pleziervaartuigen te koop, waar dat eerder tussen de 40.000 en 60.000 lag. Steensma ziet nog geen tanende interesse in de watersport. „In 2020 werd gezegd dat al die rommel een jaar later weer te koop zou komen, maar dit is nu al het derde jaar dat we Nederland vanaf het water aan het herontdekken zijn.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/voor-een-jonge-tweedehands-auto-camper-of-boot-betaal-je-nu-de-hoofdprijs-a4138151
2022-08-04||Het overleg met Remkes is een kans én een risico voor  LTO|| Het kan snel gaan in de boerenwereld. De ene week scheldt Mark van den Oever van boerenactiegroep Farmers Defence Force (FDF) een collega-onderhandelaar de huid vol, en noemt in een vlog boerenlobbyorganisatie LTO een club verraders met „een tuinslangruggengraat”, omdat LTO wél het gesprek wilde aangaan met het kabinet en bemiddelaar  Johan Remkes over het  stikstofbeleid. Zeven dagen later treden de twee organisaties eensgezind naar buiten, en mag LTO-voorman Sjaak van der Tak het gesprek met Remkes c.s. voeren namens een groot deel van de sector via een soort  boerenverbond-zonder-naam.  In een woensdag gepubliceerde verklaring – van LTO, FDF en zes andere boerenorganisaties – samen naar eigen zeggen goed voor 90 procent van de sector – staat dat de belangenverenigingen weer   „op één lijn” zitten en samen optrekken tegen de stikstofplannen van het kabinet.  Die gaan te ver, vinden zij. In 2030 moet de stikstofuitstoot zijn gehalveerd. Minister van Natuur en Stikstof Christianne van der Wal (VVD) presenteerde in juni een kaartje waarop per regio te zien is  hoeveel de uitstoot in de landbouw moet worden teruggebracht: in enkele provincies ruim de helft, rond natuurgebieden soms tot tachtig procent.  Om deze doelen te halen moet de agrarische sector fors krimpen. Dat willen deze organisaties  samen proberen te voorkomen. Het ‘boerenverbond-zonder-naam’ roept herinneringen op aan 2019, toen op 5 november dertien landbouworganisaties ook een verbond oprichtten: het Landbouw Collectief. Toen jubelde LTO dat een „uniek verbond” het Rijk en de provincies zou helpen „de stikstof-impasse te doorbreken”.  Na minder dan een half jaar viel het collectief uiteen. Het lukte niet, zei LTO destijds, de „diversiteit” van de organisaties „in één keurslijf te persen”.   Nu zijn  er vijf belangenverenigingen minder, maar de verschillen blijven. En de spanning is alleen maar  toegenomen sinds bekend is hoe groot de opgave voor de landbouw is.  Afgelopen maanden waren rumoerig, met vele boerenprotesten, soms zelfs bedreigingen vanuit de sector. LTO, de grootste boerenbelangenorganisatie (circa 30.000 leden naar eigen zeggen) is gematigd en distantieert zich nadrukkelijk van fel en soms gevaarlijk boerenprotest. LTO heeft van oudsher een belangrijke positie  in het polderoverleg en is mogelijk sneller geneigd tot compromissen.  Farmers Defence Force en Agractie zijn radicaler van toon en nemen minder afstand van felle protestacties. Om de haverklap valt de FDF-voorman LTO aan. Hij vindt LTO te mild en te veel bereid om te praten met ‘Den Haag’.  En hoewel de acht belangenorganisaties  naar buiten vooral eenheid proberen uit te stralen, was er  in de dagen voor de gezamenlijke verklaring  nog  onderling gekissebis over wie wel of niet mee mocht doen aan het overleg tussen de belangenorganisaties van afgelopen woensdag.  Toch is het niet helemaal een verrassing dat de acht partijen nu samen optrekken. Vanuit de boerenachterban wordt aangedrongen op eenheid, om samen één front tegen ‘Den Haag’ te vormen. Dat is bij eventuele onderhandelingen ook verstandig, want dan kunnen  de verschillende groepen  minder makkelijk uit elkaar worden gespeeld. Bovendien geldt: hoe minder partijen, des te concreter de gesprekken.  Of, zoals een ingewijde uit de agrarische hoek, zegt: „Houd het breed, dan doe je geen reet.” Het stak de acht boerenorganisaties bovendien dat als zij zelf niet zouden aanschuiven hun belangen zouden worden behartigd door veel kleinere verenigingen van biologische en circulaire boeren die samen slechts een heel klein deel van de  sector beslaan. Dat wilden zij voorkomen. In grote lijnen denken de deelnemers van het ‘boerenverbond-zonder-naam’ hetzelfde over het huidige beleid: het vertrouwen in de overheid is tot onder het nulpunt gedaald, dat moet eerst hersteld worden voordat er inhoudelijk wordt gepraat. Het  stikstofbeleid is onrealistisch en de gestelde doelen veel te ferm. En de nadruk ligt bovendien te veel op het uitkopen van boeren, of erger: onteigening. Als het tot onderhandelingen komt zullen zij er   voor pleiten de stikstofdoelen te verlagen en te verschuiven naar 2035. De vier coalitiepartijen houden tot nu toe steeds vol  dat die doelen niet worden aangepast. Verder moet er meer geld én (juridische) aandacht komen voor innovatieve oplossingen om de stikstofuitstoot terug te dringen. Zo duurt het nu nog te lang, vinden de acht organisaties, dat technische oplossingen, zoals luchtwassers of andere systemen voor in boerenstallen, officieel worden erkend.  Dat LTO-voorman Sjaak van der Tak namens de acht organisaties het woord voert, is een buitenkans voor LTO om toch nog haar stempel te drukken op het stikstofbeleid, zoals de lobbyclub al zo vaak deed de afgelopen decennia. LTO kan zo haar leden laten zien, dat ze nog steeds de grootste en invloedrijkste boerenorganisatie van Nederland is.   Mocht het gesprek mislukken, dan zal LTO de klappen moeten opvangen als partij die het verprutste – al zal LTO  zelf in dat geval vooral benadrukken dat zij ook namens de zeven andere partijen moest onderhandelen.  Voor het kabinet staat er ook veel op het spel. Mocht de afvaardiging die er vrijdag zit er niet uitkomen, dan is de kans groot dat de boerenbelangenorganisaties zich de komende tijd niet nog een keer laten verleiden tot een gesprek.  Eén ding is alvast duidelijk: om de stikstofproblematiek snel, effectief en relatief pijnloos op te lossen is het verstandig de boeren aan boord te hebben. Mocht dit niet lukken dan zet dit de deur open naar   harder en radicaler protest.    Premier Mark Rutte (VVD) is niet teleurgesteld dat een deel van de boerenorganisaties vrijdag niet aanschuift voor het stikstofoverleg met het kabinet en bemiddelaar Johan Remkes. Met alleen  LTO zit nog altijd „een goede vertegenwoordiging van de agrarische sector aan tafel”, zei Rutte.  Bart Kemp, voorman van het activistische Agractie, liet in een video weten dat Rutte, die hij per telefoon sprak, niet bereid is tot toezeggingen vooraf . Dat vindt hij onacceptabel. „Met lege handen [...] kunnen wij niet in gesprek gaan. [...] We gaan ons niet laten piepelen.”  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/het-overleg-met-remkes-is-een-kans-en-een-risico-voor-lto-a4138192
2022-08-04||Pride-directeur laat weinig heel van Pride-beleid: ‘Gemeente luistert te veel naar emoties’||De botenparade die deze zaterdag voor de 25ste keer door de Amsterdamse binnenstad trekt, is misschien wel de laatste in de huidige omvang. Drastisch zal de Canal Parade, de climax van Pride Amsterdam, niet  veranderen: volgens een voorstel van het gemeentebestuur moet de tocht vanaf volgend jaar een uurtje korter duren, tot uiterlijk 17.00 uur. Maar dat uurtje kost de organisatie bakken met geld, zegt de directeur van Stichting Pride Amsterdam, Lucien Spee.  „Dat betekent veertien van de tachtig boten minder. En ik kan niet de boten van het COC of het Aidsfonds schrappen, die bijna niks betalen. Ik zou dan moeten schrappen in m’n commerciële boten, die 35.000 euro per stuk  opleveren. Dat uurtje minder kost dus bijna vijf ton.” Op een begroting van zo’n 2 miljoen euro. Spee,  sinds acht jaar directeur   van Pride Amsterdam, laat sowieso weinig heel van de  aanpassingen die het college begin juli voorstelde voor het evenement. Het straatfeest op het Amstelveld langs de Prinsengracht schrappen tegen de overlast? „Wat lost het op?” Meer ruimte geven aan ‘gemarginaliseerde groepen’, zoals de transgender- en zwarte gemeenschap? „Heb jij een lijst met wie we nog meer moeten samenwerken dan?”  Jeroen Ploeger
  Lucien Spee (54)  bekleedde managementfuncties in de evenementen-, sales- en marketingsector. Hij bezocht in 2010 voor het eerst de Canal Parade.  In 2011 begon hij  bij de organisator van stichting ProGay. In 2014 werd hij directeur van opvolger Stichting Pride Amsterdam. Lucien is getrouwd met Victor Castillo Ruiz.   De plannen komen voort uit twee onderzoeken die de gemeente het afgelopen jaar liet uitvoeren.  Eén onder een ‘klankbordgroep’ van lhbtiq-organisaties en een publieksonderzoek onder lhbtiq’ers, Pride-bezoekers en Amsterdammers. Aanleiding was dat het gemeentelijke Pridebeleid al sinds 2011 niet meer is veranderd, maar de tijdgeest wel.  En dat de vergunning van  Stichting Pride Amsterdam  dit jaar afloopt.  Vooral de klankbordgroep was kritisch over de Pride. De focus  moet meer komen te liggen op protest in plaats van feest, was de consensus. Ofwel: minder Canal Parade,   meer Pride Walk – de protestmars die dit jaar voor de tiende keer werd gelopen. Onvrede over de organisatie zélf is er ook. Die zou  te veel de witte homoman  vertegenwoordigen, en te weinig andere groepen.  ‘De macht’ zou daarom volgens sommigen niet bij één centrale partij moeten liggen.  Dat laatste is uit praktisch oogpunt niet mogelijk, vindt het gemeentebestuur. Wel moet de organisatie die de komende vier jaar de vergunning krijgt meer samenwerken met  ‘gemarginaliseerde’ groepen, met name met  biculturele  en transgendergroepen. De organisatie moet daarover jaarlijks verantwoording afleggen aan de gemeente, en een onafhankelijke klachtencommissie en klachtenprocedure instellen. Ook moet er een Pride-evaluatiegroep komen.     Een deel van de lhbtiq-gemeenschap wilde de botenparade helemaal afschaffen: te veel een feestje van bedrijven die even met hun roze veren mogen pronken (pinkwashing), zonder veel  bij te dragen aan de emancipatie.  In het uiteindelijke voorstel wordt de botenparade nog steeds een belangrijk onderdeel van de Pride genoemd. Commerciële boten blijven toegestaan, maar „commerciële uitingen” moeten  zo veel mogelijk worden beperkt.   Na de zomer moet het beleid worden vastgesteld door de gemeenteraad, voor het eind van het jaar  moet bekend zijn wie de komende vier jaar Pride mag organiseren. Stichting  Pride Amsterdam laat weten daarvoor open te staan, maar dat wel eerst goed gesproken moet worden over de plannen. „Amsterdam moet bedrijven eens als partners gaan zien. Als allies, in plaats van sponsors.”  „Voor de bezoeker zal er niet veel veranderen”, zegt directeur Spee, „maar  de organisatie gaat wel veel meer geld kosten. Net als bij de verpleegkundige die steeds meer administratie moet doen. Er is steeds minder tijd om een feestje te organiseren. Ik ben benieuwd hoeveel geld  er beschikbaar wordt gesteld om te kunnen voldoen aan alle eisen.” Over welke eisen heeft u het dan? „Een onafhankelijke klachtencommissie is niet gratis. Die moet vergaderen, uitspraken doen en mensen kunnen horen. Hoe vaak komen die samen?  Waarover mogen ze uitspraken doen? Zijn die ook bindend? Wij krijgen jaarlijks 250.000 euro van de gemeente, maar elk jaar komen er kosten voor ons bij. Beveiliging, hekken, lichtkranten, EHBO-posten en schoonmaak kosten al 550.000 euro. Maar goed, ik kan dadelijk bij m’n eigen klachtencommissie klagen dat ik te weinig geld krijg.” Wat vindt u van het schrappen van het straatfeest op het Amstelveld?  „Wat lost het op? De overlast vond vooral plaats rond de kroegen in de buurt. Daar wordt het nu alleen nog maar drukker. En als er geen evenement op het Amstelveld mag worden georganiseerd, worden daar ook geen extra prullenbakken of wc’s geplaatst. Bovendien: op de Zeedijk klagen bewoners ook al jaren over geluidsoverlast en wildplassers. Daar wordt niet naar geluisterd. De burgemeester zegt eigenlijk: tijdens Pride verwachten we dat burgers even water bij de wijn doen, behalve als je op het Amstelveld woont. Dat noem ik klassenjustitie.” Kritiek op de Amsterdamse Pride is er al sinds die in 1996 begon. Buitenstaanders vonden die te bloot, vrouwen vonden de Pride  te veel gericht op mannen. Maar de kritiek lijkt dit jaar  tot een hoogtepunt te zijn gekomen.  Juist in de jaren dat de botenparade en straatfeesten vanwege de coronamaatregelen niet konden doorgaan, is de onvrede gegroeid over het voornamelijk feestelijke karakter van het evenement. Daarnaast, maar ook daardoor, verloopt het betrekken mensen van kleur bij de organisatie stroef.  Sinds 2020 wordt een aparte Black Pride gehouden, voor zwarte mensen en mensen van kleur. Vorige maand lanceerden  22 organisaties Queer Network Amsterdam, dat  transgender- en gekleurde mensen centraal wil stellen. Die groepen ziet het netwerk niet genoeg tijdens de Pride.  Opvallend detail in het voorgestelde ‘beleidskader’ van de gemeente is dat de organisator   een „goede verstandhouding” moet hebben met Queer Network Amsterdam, dat als ‘Alliantie Zichtbaarheid en Pride’ anderhalve ton subsidie kreeg van de gemeente.  Belangengroepen vinden dat de Pride-organisatie en het evenement diverser moeten worden.  „Mensen zijn kleurenblind. In 2011 waren de voorzitter en de penningmeester zwart, daarna kwam Marie Ricardo, secretaris, de huidige COC-directeur [non-binair, geboren op Curaçao]. Al ga ik niet over het bestuur, ik ben als directeur in dienst van de stichting.”  „Ik zou waken voor tokenism: wij hebben mensen die op basis van hun kunnen in het bestuur zitten, niet op basis van hun kleur of gender. Zoals BeyonG Veldkamp [transvrouw met Surinaamse achtergrond]. We wilden haar als ambassadeur, en toen was er ook een vacature op kantoor waarvoor zij perfect was. Puur toevallig. Zo werkt dat.” Positieve discriminatie kan toch ook nuttig zijn? „Je wil niet horen dat je bent aangenomen op basis van je kleur. Maar bij gelijke kennis en kwaliteiten moet je dat wel mee laten wegen, ja.” Uw organisatie stelde in juni 25.000 euro beschikbaar voor ‘onzichtbare’ groepen, groepen die ‘zichzelf niet herkennen en/of kunnen identificeren met de huidige Pride’. Wat was de aanleiding?  „De gemeente wilde dat we met een aantal organisaties gingen samenwerken. Daar hadden we geld voor gereserveerd. Maar die organisaties wilden niet. Dan houden we geld over.” Welke organisaties dat waren, wil Spee niet zeggen. „Dat weten de mensen zelf. Mensen moeten vooral doen waar ze zich fijn bij voelen.” In het betreffende persbericht zei u: ‘Onze solidariteit is vanzelfsprekend, maar wordt in het debat vaak vergeten.’ Wat bedoelde u daarmee? „We liggen onder vuur vanuit bepaalde groepen, maar we zijn juist heel solidair. We delen geld met de groepen. We geven 25.000 euro aan de organisatie van de Pride Walk. Dat is overigens sponsorgeld, want de gemeente geeft daar geen subsidie voor. Er gaat bijna 350.000 euro sponsorgelden naar de community.” Maar moet u zich niet achter uw oren krabben als organisaties niet met u willen samenwerken? „Nee hoor. Vindt iedereen jou leuk? 95 procent, bij wijze van spreken, is blij met ons. Daar 100 procent van willen maken is verloren energie. It takes two to tango. De deur staat bij ons open. Maar je moet wel zelf de stap willen zetten.” Wat zijn de redenen om niet samen te werken?  „Dat kunnen allerlei redenen zijn. Sommige mensen haten witte mannen. Dan houdt het op. Daar kan ik niks aan doen.” Die 5 procent die niet blij is, is wel een belangrijk deel toch? Het actieve deel van de regenbooggemeenschap.  „Dat weet ik niet. Ga met vier trans-organisaties om tafel zitten, en die hakken elkaar ook de pan in. 95 procent van de lhbti-gemeenschap is niet activistisch.” Wordt de kritiek op de Pride steeds intenser? „Mensen reageren vanuit emotie. Emotie is nodig, anders kom je tot niets. Maar de gemeente, waarvan je verwacht dat er intelligente mensen werken, is die emoties te serieus gaan nemen.” Pride Amsterdam houdt  rekening met terroristische aanslagen sinds de aanslag in gayclub Pulse in Orlando in 2016. In 2018 werd een Arnhemse terreurcel opgerold die van plan zou zijn tijdens Pride een aanslag te plegen.  De beveiliging wordt niet verder opgeschroefd, na de schietpartij in juni in een gaybar in Oslo, aan de vooravond van de Pride Parade  in Noorwegen, zegt directeur Spee. „Méér beveiliging kan bijna niet, en we kunnen ook niet de stad afzetten. Overigens is  de aanslag in Oslo nog niet gelinkt  aan een anti-lhbt-motief. ”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/de-deur-van-de-pride-staat-open-maar-onzichtbare-groepen-blijven-weg-2-a4138180
2022-08-04||Dan trekt de uitvoerder maar zelf de werkhandschoenen aan|| Wie aan het spoor werkt, moet tempo maken. Drie van de tien sporen zijn afgeschermd, iets voorbij Amersfoort Centraal. Hier bulderen de kraanwagens op spoorlorries overheen, verderop de sprinters en intercity’s. Groepjes werklui met oranje hesjes en zwarte werkschoenen zijn druk in de weer. Ze werken 24 uur per dag in ploegendiensten: ze hebben haast. „Dit is wat je altijd op de radio hoort”, zegt Jasmijn Heirsch, die de klus vanuit de berm laat zien. „Wegens werkzaamheden zet NS bussen in. Dat komt door ons dus.” Vanonder haar gele helm valt een lange vlecht over haar schouder. Heirsch stuurt deze mannen aan, als uitvoerder bij Dura Vermeer Railinfra. Zij houdt het overzicht op de bouwplaats, geeft instructies en zorgt ervoor dat de planning wordt gehaald. In zeven dagen moeten zes wissels en omliggende rails worden vervangen. Daarna moeten de NS-treinen er weer overheen, dus vertraging is geen optie. Heirsch: „Het is altijd een race tegen de klok.” Wat niet helpt: de personeelstekorten zijn groot in de bouw, waar de spoorbouw onder valt. Op iedere honderd banen staan bijna acht vacatures open, volgens CBS-cijfers. Alleen in de horeca en IT zijn dat er meer.   Bij bouwbedrijf Dura Vermeer zijn op dit moment meer dan tweehonderd vacatures. Talloze vacatures staan vrijwel permanent open, zo ook voor uitvoerders, de functie van Heirsch.  „Als je bezig bent met boutjes en moertjes, kun je minder makkelijker overzicht houden en vooruit denken” Soms is ze de enige uitvoerder op een groot project, waar ze liever met z’n tweeën had gestaan. „Dan moet je even extra gas geven.” Of er zijn juist weinig werklui. „Dan doe ik zelf de handschoenen aan.” Ook dat is niet ideaal: „Als je bezig bent met boutjes en moertjes, kun je minder makkelijker overzicht houden en vooruit denken.” Heirsch poeiert regelmatig recruiters af die haar bellen of LinkedIn-berichtjes sturen. Ook concurrerende bedrijven (Strukton, VolkerRail, BAM) kampen met tekorten. „Ze beloven je de hele wereld. Een goed salaris, een mooi bedrijf – het standaard verkooppraatje.” Voorlopig zit ze goed. „Het gras is niet altijd groener bij de buren.” Ook Dura Vermeer stuurt zulke berichtjes naar vakmensen, zegt recruiter Marcha Sajovec. „Of ze zin hebben om eens vrijblijvend te komen praten.” Meestal leidt dat tot afwijzingen. „Maar soms krijg ik dan een half jaar later toch een berichtje: nu ben ik wel geïnteresseerd in een gesprek.” Hoe je zo iemand overhaalt? Niet met hoge salarissen, zegt Sajovec. „Wie alleen voor het salaris overstapt, is binnen de kortste keren weer weg.” Liever biedt ze mensen de kans om door te groeien. Dat is veel effectiever. „Als je bijvoorbeeld tegen een uitvoerder kunt zeggen: binnen een paar jaar kun je doorgroeien naar hoofduitvoerder.” Jasmijn Heirsch stapte drieënhalf jaar geleden ook over omdat Dura Vermeer haar liet doorgroeien. Bij concurrent VolkerRail was ze teamleider van 25 lassers. Haar technische spoorkennis was nog onvoldoende om er uitvoerder te worden. „Ik was helemaal blanco.” Dura Vermeer liet haar wél uitvoerder worden. „Ik kreeg de kans het in de praktijk te leren. Nog steeds leer ik superveel bij.” Vanuit de berm nabij Amersfoort Centraal laat ze een spoorlijn zien die straks vervangen wordt. Tussen de lange stalen rails en de kiezels liggen houten ‘dwarsliggers’ – verweerd, met diepe groeven erin. Deze zijn hard aan vervanging toe, zegt Heirsch. „Kijk, ze zijn helemaal gebarsten.” Voorbij denderende kraanmachines voeren nieuwe, grotere dwarsliggers aan, van beton. „Veel degelijker.” Minstens zo belangrijk als werving is behoud van je personeel, weet Raymon van Dijk. Als manager bij de tak Railinfra van Dura Vermeer belt hij regelmatig met medewerkers. „Gewoon om even te horen: hoe gaat het? En wat kunnen wij doen om je werk aantrekkelijker te maken?” Laatst vroeg iemand om twee halve vrije dagen per week, in plaats van één hele – dat is handiger met de kinderen. „Dat zijn we nu aan het bekijken.”  Maar de meeste mensen komen helemaal niet met zulke concrete verzoeken, merkt Van Dijk. „Dat je de vraag stelt, dat je betrokken bent, is genoeg.” Van Dijk deelt ook personeel in op toekomstige projecten. Spoorbeheerder ProRail heeft voor volgend jaar zomer alweer volop werkzaamheden uitbesteed. En Van Dijk weet al: aan zijn eigen personeel heeft hij niet genoeg. Dus vraagt hij zijn concurrenten – die hij steevast „concullega’s” noemt – of zij misschien personeel kunnen uitlenen. Zo niet? Dan moet hij alsnog nee verkopen aan ProRail. Dat is laatst nog gebeurd. Jasmijn Heirsch. Foto Olivier Middendorp
 In deze sector leent iedereen  personeel uit aan elkaar, zegt Van Dijk. Daar zijn standaardcontracten voor. „We vissen in een kleine vijver, dus we hebben elkaar keihard nodig.” Daarnaast zijn er veel zzp’ers actief. Jasmijn Heirsch ziet daardoor steeds weer nieuwe gezichten op de bouwplaats. „In piekperiodes is het  elke dag een verrassing met wie ik nu weer ga werken.” Al ziet ze sommige ingehuurde werknemers van concurrenten zó vaak – „dat zijn bijna collega’s”. Met een paar bedrijven heeft Dura Vermeer zelfs de afspraak in principe geen personeel bij elkaar weg te kapen, zegt recruiter Sajovec. „De bedrijven waar we het nauwst mee samenwerken, daar willen we een goede relatie mee houden.” Ze wil niet zeggen welke bedrijven dat zijn. Heirsch was in 2019 de eerste vrouwelijke uitvoerder in ‘de railinfra’ en is nog steeds een van de weinigen. In plaats van personeel bij elkaar weg te kapen trekt Dura Vermeer liever meer starters de sector in, door zichtbaar te zijn op mbo’s, hbo’s en universiteiten. Sajovec: „We staan er op bedrijvendagen, promoten onszelf in studiebladen en zorgen dat hier stagiairs, werkstudenten en afstudeerstudenten naartoe komen.” Heirsch hoopt dat meer vrouwen de branche weten te vinden. Zij was in 2019 de eerste vrouwelijke uitvoerder in ‘de railinfra’ en is nog steeds een van de weinigen. Misschien dat het vele werk in avond, nacht en weekend „voor sommige dames een drempel is”, zegt ze. Zelf vindt ze het „helemaal niet erg”. Ze krijgt er veel vakantiedagen voor terug: 48 per jaar. „En we hebben een hoop lol met elkaar. Dan hou je het ook vol.” Haperende dienstverlening, toenemende werkdruk. Loopt Nederland vast door de nijpende personeelstekorten? Tegenover iedere honderd werklozen staan al 133 vacatures. In de serie De vacature bezoekt NRC zes werkgevers die al meer dan een half jaar een vacature hebben openstaan. Wat zijn de gevolgen? En wat doen ze eraan? NRC vond de vacatures met hulp van vacaturesite Jobfeed, die alle online vacatures verzamelt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/dan-trekt-de-uitvoerder-maar-zelf-de-werkhandschoenen-aan-2-a4138143
2022-08-04||Prijzen omhoog, loon omhoog. Maar wat als dat alles duurder maakt?|| Tja, achteraf had hij niet zo makkelijk akkoord moeten gaan, denkt Lars Cleijne. Begin dit jaar onderhandelde hij als directeur van stichting Maasveren met vakbond FNV over een nieuwe cao voor de schippers van de vijf veerponten tussen Nijmegen en Den Bosch. In de oude cao stond dat de lonen even hard moeten stijgen als de prijzen, en de FNV wilde eraan vasthouden. Cleijne zag dat als een „vanzelfsprekendheid”. „We hebben het er maar even over gehad.” „Maar ja”, zegt hij, „vervolgens ben je een paar maanden verder en zie je dat de inflatie gigantisch is.”  Vorige maand waren de prijzen 10,3 procent hoger dan een jaar geleden, meldde statistiekbureau CBS donderdag. Hoe Cleijne zo’n grote loonkostenstijging opvangt? „Ik zou het nog niet weten.” De cao voor de Maasveren is een van de 26 cao’s waarin vakbond FNV afgelopen halfjaar heeft afgesproken dat de lonen de prijsstijging volgen. In de helft van deze cao’s stond die afspraak eerder niet, volgens de vakbond. Daarmee is de zogeheten automatische prijscompensatie aan een opmars bezig – zij het voorzichtig.  De FNV had zich voorgenomen in alle cao’s afspraken over die prijscompensatie te maken, maar vooralsnog is het vooral gelukt in regelingen waar relatief weinig werknemers onder vallen. Zoals de cao’s van veerdienst Texels Eigen Stoomboot Onderneming (TESO), het Amsterdamse overslagbedrijf Maja Stuwadoors en die voor muziekensembles. Economen en De Nederlandsche Bank waarschuwen voor zulke afspraken, omdat die de inflatie verder kunnen aanjagen en zo tot een gevaarlijke loon-prijsspiraal leiden. Veel bedrijven zullen de prijzen van hun product of dienst verhogen om die hogere lonen te kunnen betalen. En dat leidt dan tot wéér hogere lonen, en wéér hogere prijzen. Ook Cleijne verwacht dat hij zijn prijzen moet verhogen als zijn loonkosten met 10 procent stijgen. Liever doet hij dat niet, want vorig jaar ging het veergeld ook al omhoog. Voetgangers en fietsers betalen nu 1,20 euro per overtocht. Daar kan zomaar 10 cent bovenop komen. Cleijne: „Onze prijsstijging zal weer effect hebben op de inflatie van 2023. En als de inflatie dan verder stijgt, moeten wij onze lonen ook weer verhogen. Dat risico acht ik aanzienlijk.” Economen vrezen een herhaling van de jaren zeventig. Toen was automatische prijscompensatie nog gangbaar in vrijwel alle cao’s en kwam een loon-prijsspiraal op gang die in de jaren tachtig eindigde in een recessie. Daarop spraken bonden en werkgevers in het ‘akkoord van Wassenaar’ af de lonen voortaan te matigen. De prijscompensatie verdween uit bijna alle cao’s.  Oud-hoogleraar economie Alfred Kleinknecht laat zich wél positief uit over de prijscompensatie. Al sinds de jaren negentig staat hij bekend als criticus van loonmatiging.  De laatste maanden wordt in nieuwe cao’s weliswaar rond de 3,5 procent loonsverhoging per jaar afgesproken – het hoogste percentage in veertien jaar tijd. Maar afgezet tegen een inflatie van rond de 10 procent, is dat nog steeds extreem laag, zegt Kleinknecht. Volgens hem zijn lage lonen slecht voor de economie. Bedrijven hebben dan weinig noodzaak om te innoveren. Waarom zou je dure machines kopen als je goedkope arbeid hebt? Die goedkope arbeid verklaart volgens Kleinknecht een hardnekkig probleem waar economen zich wereldwijd het hoofd over breken: dat de arbeidsproductiviteit in westerse landen al jaren nauwelijks stijgt. De economische waarde die werkenden per gewerkt uur creëren, stagneert dus.  Bedrijven kunnen die productiviteit verhogen door te investeren in slimmere software en snellere machines. Maar dat was de afgelopen jaren onaantrekkelijk, zegt Kleinknecht.  Dat leidt tot een vicieuze cirkel. Want als die productiviteit nauwelijks meer groeit, wordt er landelijk minder extra economische waarde gecreëerd: er wordt dus minder extra geld verdiend. En dan is er óók minder ruimte om nieuwe loonstijgingen te betalen. „Je hebt dan nauwelijks groei van de koek die je kunt verdelen tussen kapitaal, arbeid en overheid”, zegt Kleinknecht. „Je kunt één groep dan alleen meer geven door het bij een andere groep weg te halen.” Die vicieuze cirkel kun je doorbreken door afscheid te nemen van de loonmatiging, meent Kleinknecht. Automatische prijscompensatie kan daarbij helpen.  Toch ziet het er niet naar uit dat de prijscompensatie weer net zo gangbaar wordt als vijftig jaar geleden. Werkgevers zien het tegenwoordig niet meer als hun taak de koopkracht van personeel op peil te houden. Zij wijzen erop dat zij óók last hebben van de duurdere energie. Volgens werkgeversvereniging AWVN, die bedrijven adviseert bij cao-gesprekken, moet de loongroei geen automatisme zijn. Per cao moet telkens worden gekeken hoeveel financiële ruimte een sector heeft voor loonsverhogingen. Vakbonden zijn de loonmatiging zat. Zij wijzen op de recordwinsten van bedrijven die statistiekbureau CBS over het eerste kwartaal van dit jaar meldde. De FNV ziet compensatie van de prijsstijgingen als het minimaal noodzakelijke. Pas als je daarbovenop loonsverhogingen afspreekt, gaan werknemers er echt op vooruit, redeneert de bond. Het kabinet steunt de roep om hogere lonen. Minister Sigrid Kaag (Financiën, D66) verwees vorige maand in een Kamerbrief naar de recordwinsten, en stelde vast dat werknemers daar de laatste jaren minder van terugzien in hun loon. „Dat zijn indicaties dat er ruimte is om de lonen verder te verhogen”, schreef ze. Maar de prijscompensatie omarmt Kaag niet. Zulke afspraken kunnen de inflatie verder „aanwakkeren”, zei ze eerder. De automatische prijscompensaties die de FNV recent heeft afgesproken, compenseren overigens niet alle 26 de prijsstijging volledig. Nu de inflatie zo hoog oploopt, worden ook afgezwakte vormen geïntroduceerd. Bij voedselgigant Cargill sprak de vakbond een prijscompensatie af met een maximum van 5 procent. De loonsverhoging van de ongeveer zeshonderd werknemers compenseert daarmee, als de inflatie zo hoog blijft als nu, de prijsstijgingen niet volledig. Ook bij branchegenoot Tate & Lyle bedong de vakbond een prijscompensatie met een maximum, van 6,5 procent. Wel sprak de FNV bij beide werkgevers een extra loonsverhoging af voor dit jaar. „Dat is ruim voldoende om onder gebruikelijke omstandigheden voor de inflatie te kunnen compenseren”,  zegt Jos Hendriks, die namens de FNV bij beide bedrijven de onderhandelingen voerde. Hij is in ieder geval blij dat het „automatisme” om de lonen bij te trekken in de cao staat.  Met de academische ziekenhuizen maakte de vakbond een afspraak die nog niet concreet is. De loonsverhoging moet volgend jaar „minimaal” de prijsstijgingen van 2022 compenseren, staat in het akkoord. Maar de tekst sorteert alvast voor op een lagere vergoeding: over „mogelijke knelpunten” moeten de partijen nog in gesprek.  Zonder prijscompensatie, zegt Hendriks, worden werknemers „dubbel genaaid”. „De baas rekent de gestegen kosten voor energie en grondstoffen gewoon door in het eindproduct.” En dan zouden de salarissen niet mogen stijgen? „Dan moet jij dus zonder aangepast salaris wél het duurdere product kopen.” Directeur Cleijne van de Maasveren had de prijscompensatie ook graag „gelimiteerd”. Hij gaat na de zomer nog wel contact zoeken met de FNV, denkt hij. Om te kijken of er nog over te praten valt. „Want 10 procent inflatie, dat wordt een zware dobber om te compenseren.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/prijzen-omhoog-loon-omhoog-maar-wat-als-dat-alles-duurder-maakt-a4138176
2022-08-04||Column | Mijn   war-life balance  was reden tot zorg||Mijn Oekraïense vriendin uit Kiev is een week op bezoek omdat ze toe is aan een ‘war-cation’, zoals ze het zelf noemt. „Wat voelt het toch heerlijk om op NAVO-grondgebied te zijn!”, appt ze als ze de Poolse grens over is. In een lunchtent vertelt ze me dat ze hoopt dat een pauze van het oorlogsgevaar goed is voor haar mentale gezondheid. Na haar journalistieke reizen langs het oostelijke en zuidelijke front, en sinds ze in haar appartement in Kiev vanaf het uitbreken van de oorlog op een yogamatje in de badkamer is gaan slapen omdat het bij het glas van de ramen van de slaapkamer niet veilig was, moet ze „even werken aan haar ‘war-life balance’”.  Mijn eigen war-life balance is ook al een tijdje reden tot zorg. Maar niet op dezelfde manier natuurlijk. Omdat Oekraïne me na aan het hart ligt, beheerste de oorlog eerst volledig mijn leven, maar inmiddels is het een van de vele nieuwsonderwerpen waar ik langs scroll. Ik probeer te denken aan hoe het nu is met de mensen uit Marioepol die zijn gedeporteerd naar Russische kampen. Ik probeer er ook aan te denken meer peulvruchten te eten.  Het kan niet anders, dat weet ik wel. Alles went. Net zoals je niet de hele tijd bewust kunt zijn van de grootte van het heelal, kun je het leed van de wereld niet elke seconde voelen. Gelukkig maar. In grote, onbevattelijke gebeurtenissen ligt ook banaliteit verscholen. Zoals je bij een begrafenis eerst overvallen wordt door het besef van je eigen sterfelijkheid, en twee tellen later denkt: die zonnebril op de vierde rij, zou zo’n montuur passen bij de vorm van mijn hoofd? Dat, bij uitstek, is de menselijke ervaring.  Zelfs in de meest extreme situatie kun je niet aanhoudend in een noodtoestand verkeren. Uiteindelijk is het ook in Auschwitz mogelijk je te vervelen, concludeerde Holocaustoverlever Imre Kertész in zijn boek Onbepaald door het lot.  Mijn Oekraïense vriendin en ik lopen de lunchtent uit en stuiten op een proteststoet waarvan het precieze doel  onduidelijk is. Het is vooral voor de boeren en tegen vaccinaties en eigenlijk tegen alles. „Oorlog begint waar recht ophoudt”, vertaal ik een van de slogans voor haar. Een paar mensen zwaaien met een FVD-vlag. „Deze mensen zien zichzelf als verzetshelden tegen de tirannie”, leg ik uit. Samen kijken we zwijgend naar de politieauto’s die het protest begeleiden.  Deze demonstranten werken op hun manier ook aan hun war-life balance. Maar zij zoeken als verzetsstrijders juist wat meer oorlogsgrandeur in hun leven. Zoals Fukuyama al zei: van verveling ga je rebelleren. De mens heeft behoefte aan een bepaalde heroïek, aan het gevoel dat hij soms iets diep betekenisvols meemaakt. Maar de liberale parlementaire democratie is post-heroïsch, en voorziet met haar saaie compromissen en slome besluitvorming heel slecht in die behoefte. Als je war-life balance verstoord raakt, ga je de problemen opzoeken.  Het is gek dat  FVD’ers, die al jaren roepen dat het Westen ten onder gaat aan decadentie en slachtoffercultuur, hun dorst naar heroïek niet lessen met steun voor Oekraïne, maar achter Poetin aanlopen. Als ik  nou érgens consumentistische leegte zie, dan is het in de ogen van Poetin. Hij is mogelijk de rijkste man ter wereld, en heeft een relatie met een oud-turnster waarvan men zegt dat het de meest flexibele vrouw ter wereld is. Kortom: hij heeft alles. En lijdt dus ongetwijfeld aan diepe existentiële verveling. Deze oorlog is vast óók een middel om zijn eigen war-life balance  recht te trekken.  We lopen verder, en mijn vriendin klaagt dat haar Oekraïense vrienden  sinds de luchtaanvallen bij elk onverwacht geluid schrikachtig opspringen. „Misschien zijn ze gewoon getraumatiseerd?”, opper ik. „Ja, ongetwijfeld”, zegt ze. „Sommige mensen raken ook overal getraumatiseerd van.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/mijn-war-life-balance-was-reden-tot-zorg-a4138174
2022-08-04||Vier agenten vervolgd in Amerikaanse zaak over dood Breonna Taylor||Vier agenten worden vervolgd voor de betrokkenheid bij de dood van de zwarte Amerikaanse Breonna Taylor in maart 2020. Ze zijn donderdag gearresteerd in Kentucky, melden internationale persbureaus. De dood van Taylor leidde in de zomer van 2020 tot grootschalige protesten tegen racisme in de Verenigde Staten.  Agenten vielen de woning van Taylor in Louisville binnen in het kader van een onderzoek naar drugs waar haar ex-vriend bij betrokken zou zijn. De agenten klopten aan, maar zeiden niet dat ze van de politie waren. Taylors vriend vuurde daarop een schot af, waarna de politie meermaals terugvuurde en daarbij de ongewapende Taylor dodelijk raakte. Volgens de openbaar aanklagers gebruikten de opgepakte agenten, van wie twee reeds zijn ontslagen, bewust valse informatie om een huiszoekingsbevel te krijgen voor Taylors huis. Een van hen, Brett Hankison, is eerder dit jaar vrijgesproken van het in gevaar brengen van de buren van Taylor. Hij wordt nu verdacht van het gebruiken van buitensporig geweld bij de inval. De andere drie agenten waren niet bij de inval aanwezig. Na de dood van Taylor brak aanvankelijk alleen lokaal protest uit. In de nasleep van de geruchtmakende politiemoord op George Floyd, enkele maanden later, werd ook haar dood een nationale kwestie. ‘Say her name’, werd een veelgebruikte slogan. Een grand jury oordeelde in september 2020 nog dat geen van de drie witte agenten die bij de inval aanwezig waren, vervolgd hoefden te worden voor haar dood. Boosheid over dat besluit leidde opnieuw tot protesten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/vier-agenten-vervolgd-in-amerikaanse-zaak-over-dood-breonna-taylor-a4138171
2022-08-04||&#8216;Ahold Delhaize blaast geplande beursgang bol.com af&#8217;||De voor dit najaar geplande beursgang van de Nederlandse webwinkelgigant bol.com gaat vanwege slechte marktomstandigheden en dalende beurskoersen van concurrenten niet door. Dat meldt Het Financieele Dagblad donderdag op basis van ingewijden binnen moederbedrijf Ahold Delhaize, dat publiekelijk nog niet wil reageren. Het supermarktconcern zal het besluit volgens de bronnen volgende week woensdag, als het de halfjaarcijfers presenteert, bekendmaken. Nadat het nieuws naar buiten kwam daalde de koers van Ahold Delhaize, maar herstelde zich vervolgens weer. Uiteindelijk verloor Ahold Delhaize 0,9 procent ten opzichte van het begin van de beursdag. In het begin van de coronapandemie deden webwinkels goede zaken, omdat veel mensen thuiszaten vanwege de coronamaatregelen. Maar nadat de coronamaatregelen werden afgeschaft, liep het aantal bestellingen terug. In het eerste kwartaal van dit jaar daalde de omzet van bol.com met 7 procent. Ook verkozen beleggers volgens beursanalisten de afgelopen tijd veiliger aandelen boven aandelen met meer risico, zoals snelgroeiende technologiebedrijven. Webwarenhuis Zalando verloor sinds het begin van het jaar 56 procent van zijn beurswaarde. In november vorig jaar maakte Ahold Delhaize bekend dat het een minderheidsbelang van bol.com naar de beurs wilde brengen. Topman van het supermarktconcern, Frans Muller, hield bij de presentatie van de kwartaalcijfers in mei van dit jaar al een slag om de arm over de voorgenomen beursgang. „We hebben altijd gezegd dat we moeten kijken hoe het beursklimaat is, zodat we een goede prijs krijgen voor bol. De tweede helft van het jaar is nog ver weg”, zei Muller toen. Volgens de bronnen van Het Financieele Dagblad houdt Ahold Delhaize de optie open om bol.com op een later moment alsnog naar de beurs te brengen. 
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/ahold-delhaize-blaast-geplande-beursgang-bol-com-af-a4138167
2022-08-04||Onderhandel jezelf zonder kleerscheuren de vakantie door||In de vakantie propt de Nederlander zich als vanouds weer in een vliegtuig, auto of trein, om eens even lekker tot rust te komen.  De vraag is  of er in deze situaties wel sprake is van dat zogenaamde ‘tot rust komen’.  Een vakantie is  een onnatuurlijke situatie waarbij mensen die elkaar normaal gesproken effectief zo’n twee uur per dag zien (lees: het gezin) opeens 24/7 met elkaar moeten optrekken. Dit is dan ook het moment om erachter te komen waarom we dat constante samenzijn de rest van het jaar vermijden. Met als hoogtepunten de autorit, de rij op Schiphol of het opzetten van de tent.  Stof voor conflicten  ligt tijdens vakanties, met name weg van huis, voor het oprapen. Gelukkig is conflictbeheersing een vakgebied waarover inmiddels veel bekend is. Drie gelouterde onderhandelaars laten zien hoe je  zonder kleerscheuren terugkeert van het slagveld dat vakantie heet. Voor wie al vertrokken is komen hun tips wellicht als mosterd na de maaltijd, maar wie dit leest en nog  ‘moet’ kan met deze lessen misschien echt genieten van de vakantie. 1 Angela Merkel In haar jaren als bondskanselier van Duitsland was Angela Merkel een van de machtigste personen op aarde. Ze stond  bekend om haar waakzame en rationele onderhandelstijl. Een tactiek die zich perfect laat toepassen om het sociale mijnenveld dat zich ontvouwt tijdens twee weken Zuid-Frankrijk. Binnen het gezin is impulsief en emotioneel handelen  aanlokkelijk,  soms onvermijdelijk, maar absoluut contraproductief. Het is beter deze uitspattingen  in te dammen door methodisch en aan de hand van rationele analyses te werken. Exploreer vooraf alle opties, bereid beslisbomen voor en deel deze met het gezin. Zoals een goed onderhandelaar betaamt: de voorbereiding is essentieel. 2 Tony Blair De Britse oud-premier Tony Blair heeft zijn expertise als onderhandelaar onder andere opgedaan bij de vredesbesprekingen tussen het Verenigd Koninkrijk en Ierland. Zijn zogenaamde ‘seize on external change’-principe is goed bruikbaar in de vakantie-context. Het gaat hier om het aangrijpen van externe krachten om de status-quo te ontregelen. Stel dat je kleuter of peuter in een restaurant gaat huilen, gebruik dan zinnen als: „Iedereen kijkt naar je” of „anders blijf je volgend jaar bij oma”. Die hebben een verstommend effect op het kind, én aanwezigen  zullen geen hekel meer aan je hebben. Het is effectief, maar moet met mate gebruikt worden: het verliest zijn kracht  wanneer het te vaak wordt ingezet. 3 Barack Obama In het artikel ‘Bargaining with the Devil’ van Robert Mnookin (Harvard) wordt de onderhandelstijl van oud-president Barack Obama  bij de onderhandelingen met de Taliban onder de loep genomen. Gelauwerd wordt de bereidheid van Obama om met iedereen om tafel te gaan, hoe afschuwelijk hun daden ook zijn. Met name voor de grote familievakanties is dit een wijze les. Neem afscheid van dat bevroren conflict uit het verleden en ga om tafel met die eigenaardige zwager of dat rare nichtje. Begraaf de strijdbijl en maak de vakantie voor iedereen minder ongemakkelijk. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/onderhandel-jezelf-zonder-kleerscheuren-de-vakantie-door-a4138166
2022-08-04||Dakloosheid in Europa blijft stijgen: ‘Het is een crisis’||Dakloosheid in Europa is een groeiend probleem. Een crisis. Sterker nog: „een structureel defect.” De Franse jurist Sarah Coupechoux klinkt resoluut. Ze werkt voor de Franse Fondation Abbé Pierre, die samen met het EU-brede samenwerkingsverband FEANTSA onderzoek doet naar dakloosheid in de EU. Eind juni kwam hun jaarlijkse rapport uit. Het beeld dat hierin geschetst wordt, is niet rooskleurig. Het aantal daklozen is in de EU sinds het begin van de eeuw fors toegenomen en gevreesd wordt dat de komende jaren nog meer mensen dakloos zullen raken, als gevolg van de oververhitte woningmarkten, de oorlog in Oekraïne en een door de coronapandemie opgebouwd stuwmeer aan uitzettingsprocedures.  Harde, actuele cijfers over het precieze aantal daklozen in Europa zijn niet te vinden. Definities lopen uit elkaar, er is geen eenduidige onderzoeksmethode  én niet alle lidstaten doen mee aan tellingen. Het meest recente cijfer – dat ook door de Europese instanties wordt aangehouden – betreft een inschatting van Abbé Pierre en FEANTSA uit 2019. Toen hadden  op een gemiddelde avond 700.000 mensen in de EU geen vaste slaapplaats. Zij waren   daarom overgeleverd  aan een noodopvang of de straat: een toename van 70 procent ten opzichte van tien jaar eerder. Alles wijst erop dat de aantallen daklozen sindsdien verder zijn gestegen, onder meer door de sterk gestegen huizenprijzen. Coupechoux benadrukt dat EU-lidstaten zelf verantwoordelijk zijn voor hun woningmarkt en dat de grootte en  oorzaken van het probleem per land  verschillen. „Maar in z’n algemeenheid zien we een desinvestering vanuit de staat. Sinds een jaar of twintig vindt er een vrije val plaats als het gaat om de bouw van nieuwe, betaalbare woningen. Bovendien is een deel van de socialehuurwoningen verkocht of geprivatiseerd.”  Door het tekort aan betaalbare woningen dat hierop volgde, belandden meer mensen op straat, waar vervolgens niet adequaat op werd gereageerd. „Overheden waren te gefocust  op de kortetermijnoplossing: de noodopvang.” Dit is terug te zien in de overheidsuitgaven: zo zijn in Frankrijk  de uitgaven voor noodopvang tussen 2008 en 2019 verviervoudigd. In Engeland stegen de uitgaven van lokale overheden aan tijdelijke opvang met 78 procent tussen 2014 en 2019. „Het is flagrant: je ziet budgetten voor noodopvang ontploffen in de landen waar socialehuurwoningen massaal zijn verkocht.” Dat geld pompen in de noodopvang geen langetermijnoplossing is, onderschrijft ook de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO). Beter kunnen staten  investeren in sociale voorzieningen en betaalbare woningen. Een voorbeeld is Finland, „al jaren de beste leerling in de Europese klas” volgens Coupechoux. In dat  land neemt het aantal daklozen al decennia af, onder meer doordat veel betaalbare woningen zijn gecreëerd en (oud-)daklozen persoonlijke begeleiding krijgen bij zaken van financieel management tot contact met de buren.  Ook het profiel van daklozen is het afgelopen decennium veranderd. Hoewel de gemiddelde dakloze nog altijd een volwassen man is, is het aantal minderjarigen en vrouwen dat op straat leeft toegenomen. Zo verbleven er in Ierland in juli 2020 bijna 2.500 kinderen in een noodopvang voor daklozen: een toename van 250 procent ten opzichte van juli 2014. In Hongarije nam het aandeel vrouwen sinds 1999 met 5 procent toe, tot een kwart van alle dakloze mensen. De komende jaren verwachten Coupechoux en haar collega’s meer veranderingen. „In 2020 en 2021 zijn vanwege de coronapandemie veel huisuitzettingen verboden, maar nu deze verboden weer zijn opgeheven, staat er een stuwmeer  klaar.” In Italië zijn bijvoorbeeld de procedures voor zo’n 100.000 uitzettingen al  doorlopen, waardoor deze als „een zwaard van Damocles boven de woningmarkt hangen”.  Hoewel de gemiddelde dakloze nog altijd een volwassen man is, is het aantal minderjarigen en vrouwen dat op straat leeft toegenomen Ook kan de oorlog in Oekraïne de situatie  verergeren. Niet alleen heeft hij tot  forse inflatie geleid waardoor meer Europeanen  hun woonlasten niet meer kunnen betalen, ook legt de opvang van Oekraïense vluchtelingen druk op de opvangdiensten.  Er is ook goed nieuws: tal van landen, ook Nederland, hebben aangekondigd langdurig in de woningmarkt te investeren om dakloosheid tegen te gaan. Onder meer Italië, Spanje en België hebben het afgelopen jaar miljoenen euro’s uitgetrokken voor betere huisvesting van daklozen, als onderdeel van hun coronaherstelplannen. Duitsland en Denemarken hebben zich wettelijk gecommitteerd aan het uitbannen van het probleem. Eerder dit jaar nam de EU   zich voor dakloosheid voor 2030 uit  te bannen. Er moet onder meer een betere en EU-brede registratie komen, waarna op nationaal niveau passende oplossingen gevonden kunnen worden. „Een wel erg ambitieus doel”, merkt Coupechoux  op. „Maar dat het probleem überhaupt erkend wordt, is een overwinning.” Eva Tátrai belandde op straat toen een omvallende boom haar woonark in Boedapest verwoestte. Met haar baantje bij McDonald’s verdient ze niet genoeg om op de oververhitte woningmarkt een nieuwe plek te vinden. Foto Arpad Kurucz
 Eva Tátrai is een vrouw die zelden ergens om gevraagd heeft. Nooit hulp heeft gezocht. Hard werkt. Ze heeft altijd voor zichzelf gezorgd. Voor haar zoon. En eerder voor haar moeder. Zij is zo iemand die zegt dat ze „heel gelukkig en dankbaar” is, ondanks dat haar leven in de kreukels ligt. Een Hongaarse die bijna fluistert wanneer ze vertelt: „Ik heb wel meer tragedies doorgemaakt.” Eind september vorig jaar, op de ochtend van haar 56ste verjaardag, viel tijdens een hevige regenbui in Boedapest een boom door het dak van haar woonark. „Gelukkig niet boven op ons, maar op de gedeelde badkamer, waar op dat moment niemand was”, zegt ze. De woonboot in de Donau, waar een tiental mensen woonde, werd ontruimd en onbewoonbaar verklaard. Sindsdien zijn Eva Tátrai en haar zoon Tibor (29) dakloos. Tátrai, die  dankzij haar werk bij een McDonald’s tot dan toe nét  met haar vingertoppen aan het randje van de woningmarkt kon blijven hangen, lazerde er door deze tegenslag vanaf. En het lukt haar maar niet om er weer bovenop te klauteren. Na een paar nachten op de bank bij vrienden logeert ze nu al negen maanden op een zwart plastic matras zonder lakens in de daklozenopvang van stichting Oltalom: een oude slagerij vol stapelbedden waar de geur van urine en ongewassen oude lijven je bij binnenkomst in het gezicht slaat.  Met haar lange donkere haren,  bloemige T-shirt en lichtblauw opgemaakte ogen is Tátrai een merkwaardige dakloze. Net als elders in Midden-Europa zijn mensen zonder vaste woonplek in Hongarije over het algemeen mannen met een drankprobleem dat stamt uit de crisis rond de val van het communisme – ruim dertig jaar geleden. Eva en Tibor zijn een nieuw soort daklozen, die hulpverleners in Boedapest vrezen nog veel vaker te zullen zien: werkende armen die hun huis verliezen door echtscheiding, ontslag of plots verhoogde huur en op de oververhitte woningmarkt geen nieuwe plek kunnen vinden. Tussen 2015 en begin dit jaar zijn de huizenprijzen in  Hongarije meer dan verdubbeld. Bijna de helft van de huurders kan de last die hun woonkosten op hun besteedbaar inkomen leggen nauwelijks dragen.  Die statistieken dateren  van vóór het einde van de pandemie, waarin een – recent verlopen – moratorium  gold op het uitzetten van bewoners met een betaalachterstand. Vóór toeristen de stad weer overnamen. Vóór de oorlog in Oekraïne, die leidt tot vluchtelingen die ook onderdak nodig hebben, en tot drukkende inflatie. Tibor, die gedurende het gesprek met hangende schouders naar de beige vloertegels staart en zijn moeder ook aan hem gerichte vragen laat beantwoorden, verloor tijdens de pandemie zijn baan als schoonmaker. Tátrai verdient bij McDonalds ongeveer 500 euro per maand. Een studiootje huren zou de helft daarvan kosten. Huurders in Boedapest moeten drie maanden vooruit betalen. „We hebben een beetje hulp nodig om weer op eigen benen te staan”, zegt zij. Maar in de Hongaarse verzorgingsstaat die premier Viktor Orbán de afgelopen twaalf jaar optuigde, met hogere pensioenen en subsidies  voor grote gezinnen, is geen sociale woningbouw of huursubsidie gecreëerd. Wel is in 2018 dakloosheid zelf strafbaar gesteld. Al wordt die wet volgens advocaten niet gehandhaafd, maar alleen als dreigement gebruikt om mensen op gezette tijden van straten en uit metrostations het bos in te jagen. Tátrai droomt van „een klein flatje met twee kamers en een eigen badkamer en een keuken waar ik weer echt zelf kan koken. Met een deur waar ik zelf de sleutel van heb”. Maar voorlopig maakt ze er het beste van in de opvang. „Thuis is de plek waar je na een lange dag werken naartoe kan. Die is nu hier.”  Emilie van Outeren Woningnood, inflatie, de oorlog in Oekraïne en de nasleep van corona zorgen dat steeds meer mensen op straat belanden. In de serie Dakloos doen correspondenten verslag van een sluimerende crisis.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/dakloosheid-in-europa-een-slecht-gedocumenteerde-crisis-2-a4138149
2022-08-04||Russische rechtbank veroordeelt basketballer Brittney Griner tot negen jaar cel en boete||De Amerikaanse topbasketballer Brittney Griner (31) is donderdag door een Russische rechtbank veroordeeld tot negen jaar cel en een boete van 1 miljoen roebel (omgerekend 15.920 euro) voor drugsbezit en -smokkel. Dat melden internationale persbureaus. Eerder op de dag had de Russische aanklager negenenhalf jaar cel geëist. Griner werd in februari op de luchthaven van Moskou gearresteerd nadat de douane 0,7 gram cannabisolie in haar bagage had gevonden. Ze zit sinds haar arrestatie vast. Tijdens de zitting zei de aanklager dat Griner de cannabisolie bewust had meegenomen, terwijl ze zelf volhield dat de olie per ongeluk in haar bagage terecht was gekomen. Cannabis is illegaal in Rusland en bezit ervan wordt zeer streng bestraft. Wel bekende ze schuld voor het bezit van cannabis. Volgens haar advocaten gebruikte Griner medische cannabisolie tegen pijnklachten. De olie werd aangetroffen in twee vullingen voor een elektrische sigaret. Griner, een van de topspeelsters in Amerikaanse vrouwenbasketbalcompetitie WNBA, was in Rusland om wedstrijden in de Russische competitie te spelen. In de maanden dat de Amerikaanse competitie stilligt, spelen veel Amerikaanse vrouwen in Rusland, waar de salarissen stukken hoger liggen. De Verenigde Staten beweren dat Griner ten onrechte wordt vastgehouden en spreken van ‘gijzeldiplomatie’: het vastzetten van buitenlanders om een andere regering onder druk te zetten. Rusland ontkent dit, maar gaf wel aan bereid te zijn om Griner te betrekken in een gevangenenruil.  De Amerikaanse president Joe Biden noemt de gang van zaken „onacceptabel”. In een verklaring roept Biden op tot een onmiddellijke vrijlating en voorspelt hij dat zijn regering „alle mogelijkheden zal benutten” om de basketballer naar huis te laten terugkeren.  Brittney Griner is niet de enige Amerikaanse staatsburger die vast zit in Rusland. De Amerikaanse ex-marinier Paul Whelan werd in 2018 in Rusland gearresteerd op verdenking van spionage. Volgens de Russische inlichtingendienst was hij in het bezit van een USB-stick met vertrouwelijke informatie. Whelan ontkent de aantijgingen, maar werd veroordeeld tot 16 jaar cel. Sinds de arrestatie van Griner lopen er diplomatieke gesprekken over een mogelijke gevangenenruil, waar ook de 55-jarige Russische wapenhandelaar Viktor Bout, die vastzit in de VS, bij betrokken zou worden. Bout zit een 25-jarige gevangenisstraf uit voor een poging een miljoenendeal te sluiten met FARC-rebellen in Colombia. De in Tadzjikistan geboren ex-militair leverde volgens Amerikaanse aanklagers wapens aan Al-Qaida, de Taliban en Hezbollah. Bout werd ook beschuldigd van wapenleveranties in onder meer Rwanda, Congo en Sierra Leone, waar hij zowel regeringstroepen als rebellengroeperingen van wapens voorzag. Bout onderhield hoge Russische contacten, waardoor vermoedens bestaan dat hij voor de Russische geheime diensten werkte. Hoewel Bout en Rusland elke vorm van samenwerking ontkennen, dringt het Kremlin al sinds zijn veroordeling in 2012 aan op uitlevering. Met Griner en Whelan lijkt Moskou de twee perfecte pionnen te hebben om de druk op Washington op te voeren. Antony Blinken, de Amerikaanse minister van Buitenlandse Zaken, zei afgelopen week met zijn Russische ambtgenoot Sergej Lavrov te hebben gesproken over de mogelijke ruil. Volgens Blinken heeft de Amerikaanse regering een „aanzienlijk voorstel” op tafel gelegd, maar is er nog geen vooruitgang geboekt. Rusland zei eerder dat er nog geen ruil plaats kan vinden, totdat de rechtbank haar proces heeft afgerond.  Naast Griner en Whelan wordt door meerdere Amerikaanse politici geopperd om ook de Amerikaan Marc Fogel in een ruil te betrekken. Fogel, een voormalige docent geschiedenis op een Amerikaanse school in Moskou, werd in augustus vorig jaar opgepakt toen hij Rusland binnen probeerde te komen met cannabis op zak. Fogel verklaarde dat het om medische wiet ging die door zijn dokter was voorgeschreven. Hij werd veroordeeld tot 14 jaar in een werkkamp voor grootschalige drugssmokkel. De Amerikaanse regering heeft niet gereageerd op deze verzoeken. Critici van de gevangenenruil wijzen op de ironie ervan; jaarlijks worden honderdduizenden Amerikanen opgepakt wegens cannabisbezit. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/russische-rechtbank-veroordeelt-basketballer-brittney-griner-tot-negen-jaar-cel-en-boete-a4138123
2022-08-04||Getir verbouwt darkstore tot supermarkt in Amsterdam, verwacht geen problemen met gemeente||Flitsbezorger Getir heeft donderdag een supermarkt geopend in de Amsterdamse wijk De Pijp, op de plek waar eerder een distributiecentrum voor fietskoeriers zat. Die zogeheten darkstore voldeed niet aan het bestemmingsplan en moest daarom sluiten. Getir wil vanuit de supermarkt alsnog boodschappen gaan bezorgen, maar verwacht geen problemen met de gemeente. Dat laat het bedrijf weten in een verklaring.  De Amsterdamse gemeente schaarde de darkstore op de Eerste Jacob van Campenstraat niet onder detailhandel en oordeelde dat het pand moest sluiten. Tegen flitsbezorgers heerst veel weerstand van omwonenden, omdat de vele fietskoeriers zorgen voor overlast en extra drukte op de wegen, die ze vaak met hoge snelheid aandoen. Getir blijft bezorgen, maar dan vanuit een „klein, afgescheiden gedeelte” van het pand. Het bedrijf stelt daarin niet af te wijken van traditionele supermarkten.  Om toch aan het bestemmingsplan te voldoen, heeft Getir de inrichting van de darkstore al aangepast door een toonbank neer te zetten en folie van de ramen te verwijderen. De gemeente vond dat onvoldoende. Nu het bedrijf het hele pand heeft omgebouwd, verwacht Getir niet te hoeven sluiten. De flitsbezorger denkt dat de „levendige wijk” in De Pijp „uitermate geschikt” is voor een nieuwe supermarkt.  De gemeente Amsterdam stelt in een reactie te gaan onderzoeken of de zaak nu wel binnen het bestemmingsplan valt en of het bedrijf aan de juridische eisen voldoet. Een woordvoerder kon nog niet zeggen hoe lang dat gaat duren. In de tussentijd kan de winkel open blijven. De darkstores hebben de afgelopen jaren voet aan grond gekregen in verschillende Nederlandse steden. Met gesloten magazijnen en koeriers op snelle elektrische fietsen om te kunnen voldoen aan de beloofde bezorgtijd, werden de bedrijven niet overal met open armen verwelkomd. Her en der voerden bewoners protest tegen de bedrijven. Mede in reactie daarop besloot de gemeente Amsterdam om de opmars te stelpen: begin dit jaar besloot het stadsbestuur om een jaar geen nieuwe dark stores toe te laten.  Volgens de gemeente zetten de flitsbezorgers de leefbaarheid van wijken onder druk door de inrichting van de panden en het continue laden en lossen van de levensmiddelenbevoorrading. Wethouder Marieke van Doorninck (Ruimtelijke Ordening, GroenLinks) kondigde in januari aan een jaar de tijd te nemen om beleid te maken tegen de flitsdiensten. Vooralsnog kan de gemeente de bedrijven alleen via een bestemmingsplan blokkeren. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/getir-verbouwt-darkstore-tot-supermarkt-in-amsterdam-verwacht-geen-problemen-met-gemeente-a4138147
2022-08-04||Moleculaire motor heeft niemand nodig om te draaien||Een op windmolens geïnspireerde moleculaire motor kan zelfstandig draaien, aangedreven door een vloeistofstroom. Een Delftse onderzoeksgroep bouwde een motortje van 450 nanometer lang en 8 nanometer dun – ruim tienduizend keer dunner dan een haar. Het is de eerste moleculaire motor die door een vloeistofstroom in beweging komt. De onderzoekers publiceerden donderdag over hun moleculaire machine in Nature Physics. Het motortje dat de Delftenaren ontwierpen, heeft de vorm van de wieken van een windmolen. Wanneer een stevige vloeistofstroom ertegenaan beweegt, duwt het tegen de wieken en beginnen ze te draaien. Voorheen kon men een moleculaire motor alleen zelf handmatig in gang zetten, met lichtpulsen of elektriciteit. Maar de nieuwe motor heeft niemand nodig: onder de juiste omstandigheden draait die uit zichzelf, met tien omwentelingen per seconde. De onderzoekers maakten een gaatje van vijftig nanometer groot in een dun membraan. Ze zetten een vloeistofstroom in gang door een ‘zoutgradiënt’ over het membraan te plaatsen. Als de binnenkant van het membraan veel zouter is dan de buitenkant, zal een waterstroom naar binnen bewegen tot de zoutverdeling weer gelijk is. Dat is simpelweg te danken aan de wetten van de natuur – of preciezer, van de thermodynamica. Het motortje vult precies het gat in het membraan op. Door de zoutgradiënt komt de vloeistof in beweging, gaan de wieken draaien en treedt de moleculaire machine in werking. Het scheelde niet veel, of de Delftenaren hadden een dubbele primeur te pakken. Niet alleen is dit de eerste motor die op vloeistofstromen draait, maar ook is de motor gemaakt van dna-origami. Dat is een techniek waarmee chemici heel precies stukjes dna op elkaar kunnen plakken om minuscule bouwwerkjes te maken. Het is de tweede moleculaire motor gemaakt van dna ooit: slechts enkele weken geleden publiceerde een Duitse onderzoeksgroep in Nature over de allereerste. „Onze twee papers werden op exact dezelfde dag naar Nature opgestuurd”, zegt Cees Dekker erover. Hij is hoogleraar moleculaire biofysica aan de TU Delft, en begeleider van de studie. „We hoopten gezamenlijk te publiceren, maar dat liep niet zoals gepland. Ach, zo loopt het soms.” Het vakgebied van moleculaire machinerie valt op door de torenhoge verwachtingen, terwijl het onderzoek nog vrijwel volledig fundamenteel is. Die verwachtingen werden in 2016 onderstreept met een Nobelprijs, die onder andere de Nederlandse chemicus Ben Feringa in ontvangst nam. De winnaars bouwden een van de eerste werkende machines: motortjes die beginnen te draaien als er licht op schijnt of een elektrisch stroompje loopt. Feringa bouwde zelfs een moleculaire auto, met draaiende wielen. Vooralsnog is het onduidelijk wat de toegevoegde waarde van bewegende moleculen gaat zijn, maar chemici trekken graag de vergelijking met de industriële revolutie. Toen mensen op macroschaal machines gingen bouwen, veranderde de wereld. Zo’n industriële revolutie is ook binnen de scheikunde aanstaande, verwachten zij. Daarnaast bestaat er al concreet bewijs dat moleculaire machines van grote waarde kunnen zijn, zegt Dekker. „In ons lichaam zitten biochemische motortjes op nanoschaal, dat is in zekere zin een bewijs dat het werkt. Op die nanoschaal gebeurt het in de biologie allemaal: interactie tussen moleculen. Maar het ontwikkelen van een nanomotor voelt nog een beetje als het uitvinden van het wiel. Het is een evidente basisbouwsteen, maar het is niet direct duidelijk voor welke apparaten het in de toekomst heel belangrijk gaat worden.” „Dit werk is weer een nieuwe mijlpaal in de zeer succesvolle geschiedenis van nanotechnologie”, zegt Andreas Herrmann. Hij is hoogleraar macromoleculaire materialen en systemen aan de technische universiteit van Aken. „Dit is het eerste voorbeeld van een kunstmatige roterende machine bínnen in een dun membraan. In de natuur zijn zulke draaiende moleculaire machines heel belangrijk voor bijvoorbeeld de beweging van bacteriën of de productie van brandstof in een cel. Het is een grote prestatie om zelf een vergelijkbare machine te maken.” „Op dit moment zijn de machines nog kleine radertjes die energie omzetten in mechanische beweging”, vervolgt hij. „Als het team zo succesvol blijft samenwerken, zouden ze die kunnen koppelen aan chemische productie van waardevolle moleculen, precies zoals in de natuur gebeurt bij het maken van brandstof in cellen. Misschien is het mogelijk om zulke reacties aan te drijven met zoetwater en zeewater, afgescheiden door een membraan.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/moleculaire-motor-heeft-niemand-nodig-om-te-draaien-a4138148
2022-08-04||Jonge bluesgitarist Kingfish liefkoost de snaren tot ze rinkelen als belletjes||Ooit dacht de Amerikaanse Christone ‘Kingfish’ Ingram dat zijn handen te groot waren voor een gitaar. Daarom speelde hij eerst drums, als 5-jarige, en later basgitaar. Hij stapte uiteindelijk toch over op de zes snaren en is nu, op zijn drieëntwintigste, een internationale gitaarheld die oude muziek laat herleven voor een jong publiek.  Kingfish is een bluesgitarist en -zanger. Hij groeide op in de Mississippi Delta, de regio waar de blues ooit is ontstaan, en werd geboren in de plaats Clarksdale, net als zijn idolen Muddy Waters en John Lee Hooker. In Noord-Amerika wordt Kingfish beschouwd als de redder van het bij de jonge generatie in onbruik geraakte bluesgenre. In juli trad hij op tijdens North Sea Jazz, de afgelopen dagen hield hij een eigen tournee door ons land, ter gelegenheid van zijn in 2021 verschenen album 662 – vernoemd naar het netnummer van Noord-Mississippi.  Uitgerust met inmiddels twee albums – Kingfish en 662– en een trio van veelzijdige muzikanten, trad Kingfish woensdagavond op in de oude zaal van de Melkweg, Amsterdam, en gaf zo gelegenheid om zijn talent van dichtbij te ondergaan. Want wat is de magie van deze jonge ster? Waar raakt de aanhang en pers in Amerika, en het ook in de Melkweg toegestroomde publiek, van in vervoering? Is het uit ontzag om iemands toewijding? Is het uit behoefte aan authenticiteit? Of nostalgie?   Zoals Kingfish daar stond, met het hoofd in zijn nek en de inderdaad grote handen tastend en vibrerend over de hals van zijn paarse Fender Telecaster, verbeeldt hij het vermogen je te verliezen in muziek. Zijn solo’s kunnen hem niet lang genoeg duren. De vingers blijven nieuwe klankcombinaties zoeken, de ene noot glijdt door naar de volgende. Nieuwe muzikale gebieden worden ontgonnen. Maar is het blues? Kingfish’ klanken zijn opvallend behaaglijk. Zijn gracieuze notenpakketjes schuren niet, ze kermen of jammeren niet. Kingfish klinkt vlammend maar glooiend. Daarmee onderscheidt de gitarist zich van de oerblues uit zijn geboortestreek: zijn muziek klinkt niet gekweld of zwaarmoedig.  Dat de jonge Christone opgroeide in moeilijke omstandigheden met een alleenstaande moeder en soms geen vaste verblijfplaats, en hij zijn toevlucht zocht in het kerkkoor en het bluesmuseum in Mississippi – de plaatsen waar hij zich ‘schoolde’ –  komt niet tot uitdrukking in zijn liedjes of gitaarlicks. En ook niet in zijn stem, die licht en soepel langs de woorden draait. De door hem zelf geschreven teksten van nummers als ‘Long Distance Woman’ en ‘My Bad’ hebben bekende bluesthema’s – onbereikbare liefde, schuldbesef – maar ze klinken eerder algemeen dan persoonlijk.  In de Melkweg lijkt niets belangrijker dan Ingrams relatie met de gitaar, tegelijk zijn minnares en beste vriend. Soms pakt hij een akoestisch exemplaar en liefkoost de snaren tot ze rinkelen als belletjes. Hij wandelt met instrument door de met jong en ouder – vooral mannelijk – publiek gevulde zaal zonder een noot te missen. Als laatste speelt hij ‘Hey Joe’ van Jimi Hendrix, over een man en zijn wapen, hier uitgevoerd op een reggae-ritme. Zijn gitaar klinkt niet als een geweer.   Blues Kingfish. Gehoord: 3/8, Melkweg, Amsterdam. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/jonge-bluesgitarist-kingfish-liefkoost-de-snaren-tot-ze-rinkelen-als-belletjes-a4138146
2022-08-04||Opinie | Stukje bij beetje kalft de steun voor Trump af||De feiten over wat er plaatsvond op 6 januari 2021 in Washington DC staan nu wel vast. Zijn naaste medewerkers, onder wie  de minister van Justitie William Barr, hadden president Trump al laten weten dat hij de verkiezing had verloren, en dat er geen fraude was gepleegd. Maar Trump brak met een basisregel van de liberale democratie: hij weigerde zijn nederlaag te aanvaarden. Hij zweepte een gewapende meute op om het Capitool te bestormen. Toen die menigte dreigde om vicepresident Mike Pence op te hangen nadat hij had geweigerd om mee te werken aan een coup, zei Trump dat Pence het wel had verdiend, en deed niets.  Ian Buruma is historicus en schrijver. De 6 januari-commissie van het Huis van Afgevaardigden kwam tot deze conclusies na meer dan duizend interviews te hebben afgenomen. De meest schokkende getuigenissen kwamen  uit de staf van Trump zelf. Liz Cheney, de Republikeinse vicevoorzitter van de commissie, eindigde haar betoog met een retorische vraag: „Kunnen we een president die bereid was beslissingen te nemen die Donald Trump nam tijdens het geweld van 6 januari ooit nog een leidende functie in ons land toevertrouwen?” Het antwoord van de meeste Republikeinen is een hartgrondig ‘ja, dat kunnen we’. Cheney geldt in haar eigen partij als een verraadster. Kevin McCarthy, de Republikeinse leider in het Congres, onttrok zijn partij van alle medewerking aan de commissie. Volgens een recente peiling hebben twee op de vijf Republikeinen  geen enkel probleem met de gebeurtenissen in 2021. Eenzelfde   deel van de  Republikeinen ziet de bestorming van het Capitool als een legitieme vorm van protest. Meer dan de helft van de Amerikanen is het hier niet mee eens. Democraten zeker niet. Maar een groeiend aantal onafhankelijke kiezers heeft zich ook van Trump afgekeerd.  Hoe verklaren we dat de meeste Republikeinen desondanks volharden in hun warme steun aan de voormalige president? Onwetendheid en onverschilligheid misschien? Die zijn in de VS inderdaad wijdverbreid. Maar die kunnen in dit geval geen excuus zijn. Ondanks de weigering van Fox News om de hoorzittingen van de 6 januari-commissie uit te zenden, liggen alle feiten op tafel. Een beroep op de feiten berust in dit geval echter op een misvatting. Voor veel van zijn aanhangers is Trump meer dan een politicus. Hij was nooit een echte politicus, en dat verklaart  een groot deel van zijn populariteit. Mensen zien hem als een soort messias. Zijn volgelingen steunen hem niet alleen, zij geloven in hem als een verlosser. Door hem worden talloze ontevreden individuen opgetild uit hun eenzame bestaan en opgenomen in een extatische gemeenschap met een nieuw gevoel van trots en collectieve eigenwaarde.  Sociale klasse heeft hier veel mee te maken. Veel van Trumps trouwste volgelingen zijn wit, betrekkelijk laag opgeleid, wonen diep in de  provincie, en voelen zich achtergesteld, genegeerd, en gekleineerd door beter geschoolde Amerikanen in de grote steden. President Obama beschreef typische Trump-stemmers in 2008 al eens als lieden die zich „vastklampen aan vuurwapens, religie, en een afkeer van mensen die anders zijn dan zij”. Hillary Clinton gooide daar nog een schepje bovenop door hen af te schrijven als „deplorables”, verachtelijke mensen. Hoe meer er in progressieve kringen op hen wordt afgegeven, hoe meer de „deplorables” (nu al een geuzennaam) zich vastklampen aan vuurwapens, religie, et cetera.  Trump heeft dit goed begrepen. Hij deelt hun ressentiment. Hij is weliswaar rijk, maar zijn familie van louche vastgoedbazen (ook in Nederland vruchtbare grond voor rancuneus rechts) wordt in New York vaak met de nek aangekeken. Dat zijn gedrag vaak indruist tegen de religieuze opvattingen waar veel van zijn stemmers zo vurig in lijken te geloven wordt door de vingers gezien. We zijn tenslotte allemaal zondaars. Echtscheidingen en tienerzwangerschap komen vaker voor in de provinciale Republikeinse staten dan in typische Democratische staten als Massachusetts. Nogmaals, hoe meer zijn tegenstanders Trump verguizen als een bekrompen, racistische, autoritaire schuinsmarcheerder, hoe meer zijn aanhangers hem zullen verdedigen. Dat is waarom de feiten over 6 januari 2021 er niet toe doen: als je gelooft in Trump, zie je elke kritiek als propaganda van de ongelovigen. Trump verstaat de kunst, net als alle succesvolle demagogen, om mensen die zich machteloos voelen een gevoel van macht te geven, dat warme idee van ‘wij’ tegen de anderen, wij ‘patriotten’ tegen die arrogante stedelijke elites, die minderheden, immigranten, en transseksuelen verkiezen boven hun eigen hardwerkende, witte landgenoten.  Maar is dit genoeg om Trump terug te laten keren naar het Witte Huis? Het is voorbarig om hem nu al af te schrijven. Maar hij heeft  ondanks de sterk dalende populariteit van Joe Biden de wind wel enigszins tegen. Veel Amerikanen kiezen voor een kandidaat die hen aanstaat, ongeacht de partij waartoe hij of zij behoort. En Trump staat steeds meer mensen niet aan. De beslissing van het Hooggerechtshof – met een meerderheid van aartsconservatieve rechters die Trump in het zadel heeft geholpen – om het recht op abortus te herroepen, heeft met name veel vrouwelijke kiezers geschokt. Nog kwalijker voor Trump is dat ook sommige machtige Republikeinen genoeg van hem beginnen te krijgen. Hij kon zich lang verheugen in de steun van conservatieve dagbladen zoals de Wall Street Journal. Nu niet meer. De krant heeft onlangs zijn gedrag in 2021 afgewezen. Zelfs Fox News staat niet meer te juichen bij alles wat Trump doet of zegt. Rupert Murdoch, de opportunistische eigenaar van deze organen, uitte zich al na de verloren verkiezing in 2020 bondig met de woorden: „Fuck him!” Dat wil zeker niet zeggen dat Murdoch of andere Republikeinen het gedrag van Trump afkeuren. Velen geloven nog steeds dat Joe Biden door fraude aan de macht is gekomen. Maar een groeiend aantal Republikeinen vindt het nu mooi geweest. De partij moet weer aan de toekomst denken. Het heeft geen zin om door te drammen over 2020. Verveling en vergeetachtigheid slaan snel toe in de Amerikaanse politiek. Maar er is een dwingendere reden waarom het tij misschien aan het keren is. Sarah Longwell, geen Trump-aanhanger,  wel een strateeg voor de Republikeinse Partij, gelooft dat de meeste Republikeinen de 6 januari-commissie weliswaar afwijzen en Trump nog steeds een prima kerel vinden, maar nu „politieke berekeningen maken over wie de kans heeft om te winnen”. Trump zou de steun onder zijn aanhangers kunnen verliezen omdat hij wordt gezien als een „loser” – zo’n beetje het ergste wat de pathologische narcist kan overkomen.  Correctie (5 augustus 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond abusievelijk dat de bestorming van het Capitool plaatsvond op 6 januari 2020 terwijl die plaatsvond op 6 januari 2021. Dat is hierboven aangepast. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/stukje-bij-beetje-kalft-de-steun-voor-trump-af-a4138145
2022-08-04||Drinkwater is er nog  genoeg, toch klinkt de oproep tot zuinigheid|| Het klinkt logisch om tijdens een droge zomer zoals de huidige, Nederlanders op te roepen zuinig om te springen met drinkwater, zoals veel waterbeheerders nu doen. Toch is er geen onmiddellijk en rechtstreeks verband tussen de drinkwatervoorziening en de actuele droogte, en de invloed van het verbruik op de beschikbaarheid van drinkwater is beperkt, blijkt uit een rondgang langs drinkwaterbedrijven. Er is nog steeds voldoende drinkwater beschikbaar. Het verbruik is normaal, en ligt zelfs iets lager dan gemiddeld doordat veel Nederlanders  in het buitenland met vakantie zijn. Ook de voorraden van de drinkwaterbedrijven zijn op orde. Een voorbeeld: waterbedrijf Evides produceert voornamelijk drinkwater uit water van de Maas en beschikt over een voorraad voor twee tot drie maanden in spaarbekkens in de Biesbosch.  Er zijn ook andere geluiden: drinkwaterbedrijf Vitens beschikt nauwelijks over buffers omdat het vooral grondwater oppompt, en is afhankelijk van het peil daarvan. Dat peil kan bij langdurige droogte behoorlijk dalen, en het duurt ook lang voordat het, bij neerslag, weer op het gewenste niveau is. Maar hoe dan ook, operationeel hebben de drinkwaterbedrijven hun voorzieningen nog goed op orde. Wel kijken sommige bedrijven met enige vrees naar de komende maanden. Als de droogte maanden aanhoudt en straks alle vakantiegangers weer thuis zijn, hun tuin driftig sproeien en de wasmachine  volop laten draaien, kan het verbruik ineens pieken.  Zo zag Vitens drie jaar geleden, in het begin van de coronamaatregelen, tijdens warm weer met Pinksteren het verbruik in sommige gebieden met 40 procent stijgen. „Dat waren spannende momenten”, zegt directeur Jelle Hannema. Ook vorig jaar nog, toen veel mensen door de coronamaatregelen in eigen land vakantie vierden, kampten enkele drinkwaterbedrijven met verlaagde druk in de leidingen doordat er af en toe massaal veel water werd verbruikt. Noodzakelijker dan zuinig omspringen met drinkwater is op dit moment  het terugdringen van de zouttong, afkomstig van de Noordzee en de Waddenzee, in het binnenland. Het lukt niet meer overal om het zout terug te duwen met zoet water uit de rivieren, aangezien er onvoldoende water door de rivieren stroomt. Met de Maas valt het allemaal wel mee, maar het peil van de Rijn is historisch laag. Aan de waterschappen en Rijkswaterstaat de taak zo veel zoet water op te stuwen dat de verzilting niet, zoals in eerder droge jaren wel gebeurde, tot aan of voorbij de inlaatpunten van drinkwaterbedrijven reikt, en deze de inname van rivierwater moeten staken.  Een andere zorg betreft de kwaliteit van het rivierwater; naarmate er minder water in de rivieren stroomt, worden schadelijke stoffen die erin worden geloosd minder verdund,  en moeten er dus uit worden gezuiverd. Hoewel dat schadelijke effect in de droge zomer van vier jaar geleden reuze mee bleek te vallen, vertelt plaatsvervangend directeur André Bannink van de vereniging van rivierwaterbedrijven RIWA. Hoe dat kan, wordt nu onderzocht. „Misschien heeft het iets te maken met versnelde afbraakprocessen door warm water en  zonlicht.” Toch is en blijft een oproep om zuinig om te springen met drinkwater nuttig en noodzakelijk, haasten de drinkwaterbedrijven zich te zeggen. We verbruiken dagelijks per persoon in Nederland een slordige 120 liter drinkwater per dag en dat zou best iets minder mogen worden. De klimaatverandering maakt de kans op droge zomers de komende jaren alleen maar groter en dat leidt samen met tropische temperaturen niet alleen tot een grotere vraag naar drinkwater, maar ook tot een daling van het aanbod.  Het water moet immers wel ergens vandaan komen. En elke liter grond- of oppervlaktewater die de drinkwaterbedrijven voor huishoudelijk gebruik moeten oppompen, is niet meer beschikbaar voor de landbouw, om maar een sector te noemen.  „De oproep om bewust en duurzaam om te gaan met drinkwater is niet van nu, dit doen we al langere tijd”, laat drinkwaterbedrijf Evides weten. „Omdat het de afgelopen jaren in de zomerperiode steeds droger wordt, hebben wij waterbespaartips gedeeld met onze klanten. Op deze wijze geeft Evides extra aandacht aan het onderwerp droogte en drinkwaterbeschikbaarheid.” We moeten de waterkoek als geheel veel groter maken Jelle Hannema directeur drinkwaterbedrijf Vitens Bovendien zal de vraag naar drinkwater alleen maar toenemen, verwachten de drinkwaterbedrijven, niet alleen door het warmere weer maar vooral als gevolg van de bevolkingstoename en de groei van het aantal huishoudens. Drinkwaterbedrijf Vitens zag in zes jaar tijd het verbruik met 10 procent toenemen.  Een oproep om water te besparen is bovendien nuttig, zeggen de drinkwaterbedrijven, om mensen duidelijk te maken dat drinkwater niet als vanzelfsprekend altijd onbeperkt voorradig is en de bewustwording hierover te vergroten.  Anderzijds is een koerswijziging in het nationale waterbeheer ook geen overbodige luxe. Directeur Jelle Hannema van drinkwaterbedrijf Vitens: „Het systeem moet op de schop. We spreken in tijden van waterschaarste over hoe we het water over welke sectoren moeten verdelen. Maar we moeten de waterkoek als geheel veel groter maken.” Hoe? Door veel meer water vast te houden, en door meer rekening te houden met water tijdens de bouw van nieuwe woningen en in de ruimtelijke ordening in het algemeen. „Dat gebeurt nog steeds te weinig.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/drinkwater-is-er-nog-genoeg-toch-klinkt-de-oproep-tot-zuinigheid-a4138144
2022-08-04||Winst ING neemt af door hoge inflatie in Turkije en oorlog in Oekraïne|| In een kwartaal met onzekerheden op vele vlakken, heeft ING een flink lagere winst dan vorig jaar behaald. Met name een afschrijving op de Turkse activiteiten en geopolitieke spanningen zorgen voor een winstval van 20 procent. De bank zegt goed voorbereid te zijn op „een milde recessie”. In totaal kwam ING tot een nettowinst van 1,18 miljard euro tussen april en juni, tegenover 1,46 miljard euro in dezelfde periode vorig jaar.   ING moest in het tweede kwartaal vooral fors afschrijven op  de monetaire reserves in Turkije. Het land heeft te kampen met hyperinflatie. Internationale boekhoudstandaarden schrijven voor dat als de inflatie gedurende drie jaar  cumulatief boven de 100 procent uitkomt, je moet ingrijpen. De waarde in de boeken zou anders niet meer de reële waarde van de bezittingen weerspiegelen. ING komt daarom met een afschrijving van 244 miljoen euro. In Turkije heeft ING voor ongeveer 7 miljard euro aan leningen uitstaan, minder dan 1 procent van alle uitstaande leningen. Terugbetaling van die Turkse leningen loopt wel goed door, aldus de bank.   Ook geopolitieke spanningen helpen de bank niet. ING heeft vanwege de economische gevolgen van de oorlog in Oekraïne 202 miljoen euro in de zogeheten stroppenpot gestopt. Dat is een reservering voor leningen die mogelijk niet meer terugbetaald gaan worden. De bank verwacht dat vanwege bijvoorbeeld de hoge gasprijzen klanten en bedrijven hun rekeningen niet meer kunnen betalen.  Hele grote zorgen over een mogelijke aanstaande recessie heeft ING nog niet. Topman Steven van Rijswijk noemde donderdagochtend de hoge inflatie zijn grootste vrees,  maar zegt dat de bank „goed voorbereid” is om de gevolgen ervan op te vangen. Concrete aanwijzingen dat de inflatie al leidt tot klanten die op grote schaal hun leningen niet kunnen terugbetalen, zijn er echter nog niet. ING heeft evenmin angst dat de hoge inflatie ook tot afschrijvingen op Nederlandse activiteiten gaat leiden. Het inflatieniveau is in Nederland met meer dan 10 procent weliswaar historisch hoog, maar bij lange na niet op het niveau van Turkije (waar de inflatie in juli bijna 80 procent bedroeg). Over het hele jaar verwacht ING dat de inflatie in Nederland op 9,8 procent zal uitkomen. „Dat hebben we lang niet gezien”, stelt Van Rijswijk. Hij wijst op de over het algemeen nog goedgevulde spaarrekeningen van consumenten. „We verwachten wel dat als de economie weer aantrekt, mensen ook snel weer gaan uitgeven.” De stijgende rente hielp ING dan wel weer om meer inkomsten te behalen.  De bank verdient daardoor meer op leningen die ze uitgeeft. Afgelopen juni verhoogde de Europese Centrale Bank voor het eerst in meer dan tien jaar de rente. ING liet in reactie daarop weten vanaf oktober de negatieve rente voor spaartegoeden boven de 100.000 euro af te schaffen. „Ondanks de moeilijke omstandigheden ben ik tevreden met onze resultaten”, zegt Van Rijswijk.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/winst-ing-neemt-af-door-hoge-inflatie-in-turkije-en-oorlog-in-oekraine-a4138141
2022-08-04||In de tragiek van Australië zit ook schoonheid||Toen kapitein James Cook het Australische continent voor de Britten claimde, wist hij nog niet wat voor een fiasco dit zou worden. Het land bleek, behalve een plek waar je delinquenten kwijt kon, vooral een voedingsbodem voor mislukkingen. ‘Australische geschiedenis draaide uit op de expedities van ten dode opgeschreven ontdekkingsreizigers, tochten zonder onthullingen of ontmoetingen, doorstaan door graatmagere mannen van wie het portret al bij voorbaat werd versomberd door een uitgeteerde, ongelukkige uitdrukking’,  schrijft de Australische auteur Shirley Hazzard in haar roman De overgang van Venus, die al in 1980 verscheen, maar nu in een mooie vertaling van Barbara de Lange ook in Nederland is uitgegeven. Hazzard (1931-2016), dochter van een alcoholische vader en een manisch depressieve moeder, werd geboren in datzelfde droefgeestige Australië. Het gezin, bestaand uit een zusje en ouders die de pest aan elkaar hadden, was weinig gelukkig.  ‘Zoals zoveel Australische gezinnen in die tijd leefden we een dubbelleven: decorum en theevisite voor de buitenwereld, en ruzie en razernij binnen de muren. Het was een tijd van  privé-oorlogen en een wereldoorlog’,  zei ze in 2005 in een interview met The Paris Review.  Dat er in de tragiek van haar land ook schoonheid zat, leerde ze later uit de romans van een landgenoot:  Nobelprijswinnaar Patrick White. Net als hij beschikt zij over het vermogen om  individueel drama te verbinden met een grotere geschiedenis.   Neem die tocht van Cook waarmee alles begon. Niet alleen ontdekte hij per ongeluk Australië. Ook was er de opdracht  de Venusovergang  vanaf de Grote Oceaan waar te nemen. Dat kon helpen bij het bepalen  van de afstand tussen aarde en zon. Het lukte Cook en de meegereisde wetenschappers op 3 juni 1769, toen het  prachtig weer was. Toch viel de waarneming tegen: de ‘schaduw over de zon vervormde in grote mate  tijdens de contactmomenten’, schreven de wetenschappers in hun verslag. Vervorming tijdens contactmomenten: het is de rode draad in Hazzards roman, waarin  twee Australische zusjes in naoorlogs Engeland belanden. De een is kalm (Grace), de ander onbesuisd (Caro). Beiden vinden er liefde, bedrog en machtsmisbruik, in een verhaal dat soms iets weg heeft van een sprookje.  Dat begint al meteen met de omstandigheden waarin, tijdens een ongekend zware storm,  een man zich bij hen aandient, de astronoom Ted Tice. Hij is briljant, maar toch trouwen beide zusjes met iemand anders. Zo huwt Grace een ambtenaar die het nogal met zichzelf getroffen heeft. Op haar beurt wordt Caro verliefd op de toneelschrijver Paul Ivory, die fout is tot in zijn poriën en haar na enige tijd dumpt. Beschadigd  vindt ze troost  bij een veel oudere Amerikaan, die plots het loodje legt, waarna ze er opnieuw alleen voor staat. Tice, die zijn verdriet om zijn gemiste liefde heeft onderdrukt door een saai huwelijk te sluiten, blijft bij de zusjes op de achtergrond. Het lijkt een eenvoudig verhaal dat nogal ouderwets van opzet is, met namen die een nadrukkelijk verwijzende rol hebben en met twee zusjes die als tegenpolen worden neergezet. Maar De overgang van Venus heeft meer te bieden. Zo zet Hazzard het naoorlogse decor, de internationale politieke spanningen en enkele tragische zijpaden fraai neer.  Een mooi voorbeeld daarvan is  de keuze die Tice in de Tweede Wereldoorlog maakt. Wanneer hij een gevluchte Duitser ontdekt, gaat het om de interpretatie van  kwaad en macht.  Op zijn beurt blijkt Paul Ivory, de toneelschrijver, kwaad en macht tot in de puntjes te beheersen als hij ontdekt  dat hij dankzij  zijn charme  met moord kan wegkomen. Alle personages geven zo een eigen invulling aan die schaduw voor de zon, in de hoop meer te zijn dan de schaduw die wat van belang is alleen maar tijdelijk vervormt.  Hazzards romans – De overgang van Venus geldt als haar meesterwerk – zijn vaak klassiek in opzet en vallen op door de vele zijpaden, gekoppeld aan de wereldpolitiek en de rol van de kunst daarin. Een van mooiste in deze roman is die over Rex Ivory, de vader van de toneelschrijver. Als hij in 1917 in de loopgraven besluit om gewetensbezwaarde te worden, heeft hij al een dichtbundel op zijn naam staan die geprezen is om de ‘vroegrijpe lyriek’. Na de oorlog moet hij als straf voor zijn gewetensbezwaren twee jaar het gevang in en zich  daarna in  een zenuwinrichting laten behandelen. Opnieuw schrijft hij gedichten met dezelfde lyrische vorm en pastorale thema’s. ‘Voor het grote publiek was dat zijn ondergang, want lyriek was passé, evenals de oorlog; de vrede had strijdlust gebracht.’  Het was onverdraaglijk dat iemand die zoveel gewelddadige en controversiële ervaringen had door bleef schrijven over ‘lanen en hagen’, merkt Hazzard op. Rex Ivory wordt neerbuigend weggelachen, totdat hij na de Tweede Wereldoorlog uit een Japans interneringskamp terugkeert en bepaalde codes kan ontcijferen voor het Britse leger. Hij wordt nu een held.  Een uitgever wil  de gedichten  die hij in het kamp schreef publiceren. Helaas blijken de snippers met gedichten die daarvan uit het kamp zijn overgebleven opnieuw over Engelse lanen en hagen te gaan.  Papierschaarste doet de rest. Rex Ivory wordt vergeten en vervangen door andere helden die de Tweede Wereldoorlog hebben overleefd. Zijn zoon Paul vat het geheel mooi samen: ‘Zijn vader had het bestaan misschien afgewezen, maar was het niet ontvlucht’.  Het is alsof Hazzard deels zichzelf beschrijft:  ze werd soms  weggezet als een ouderwetse schrijver met Victoriaans opgezette romans, grote prijzen kwamen pas laat. En dat terwijl ze ondanks de traditionele setting haar tijd vooruit was wanneer het gaat  om thema’s als man-vrouw-verhoudingen of de grenzeloze ijdelheid van de man. Aan die, vaak ook nog eens principeloze, mannen blijft  de vrouw hangen uit opportunisme of bij gebrek aan beter. Want hoe anders dan Rex Ivory pakken de overige personages het aan: zij ontvluchten hun werkelijkheid juist  vanuit het idee dat ze de realiteit omarmen. Het maakt ze stuk voor stuk onsympathiek.  Juist die  onsympathieke personages vormen de voornaamste reden waarom deze roman zo goed is. Paul Ivory bijvoorbeeld had zo’n ‘verpletterend ego [...]  dat hij zelfs zijn zonden indrukwekkend vond’, een ander personage denkt bijster slim te zijn terwijl ze  ‘achterdocht voor inzicht aanziet’.  En de steenrijke Amerikaanse echtgenoot van Cara wordt als volgt getypeerd: ‘Hij is bezeten van het lijden van anderen’. Het grootste compliment dat een man in deze roman kan krijgen, is dat hij ‘zo vriendelijk was  als maar binnen zijn vermogen lag’. Dat zijn niet alleen voortreffelijke en geestige omschrijvingen. Het zijn ook de dodelijke typeringen waartoe de beste romanschrijvers in staat zijn. 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/in-de-tragiek-van-australie-zit-ook-schoonheid-a4138140
2022-08-04||Vermommen en verbergen, daar gaat het om in deze fascinerende roman||In Art, het wereldberoemde toneelstuk van Yasmina Reza, is de aankoop van een volledig wit schilderij  aanleiding voor een ruzie. Ruzie tussen drie vrienden die elkaar al een leven lang kennen. Twee ton uitgeven voor een wit schilderij – wat de een het waard vindt, vindt de ander belachelijk. Hoe goed kennen ze elkaar eigenlijk, de vrienden?  Ook de tweede, bijzonder knappe roman van de Turks-Deense schrijfster Aysegül Savas, die debuteerde met  Lopen op het plafond (2020), draait om een wit schilderij, dat leidt tot afkeer en verbijstering. De vertelster huurt een kamer van een hoogleraar in een niet nader genoemde universiteitsstad. Hij is specialist Middeleeuwse studies, zij doet onderzoek naar de iconografie van het naakte lichaam in de Middeleeuwen. Ze analyseert twaalfde-eeuwse gotische naaktsculpturen in de kerken en kathedralen die ze bezoekt. Het contact over praktische zaken van de verhuur verloopt via de echtgenote van de professor, Agnes, een schilderes. ‘In het jaar dat ik er woonde’, schrijft de vertelster,  ‘had ik het gevoel een ander leven te zijn binnengestapt.’ Dat is niet alleen omdat het huis waar ze gaat wonen duidelijk sporen draagt van eerdere bewoners. Er hangt een spiegel, ze treft een ‘groene keramische kom’ aan, aan de wanden hangen schilderijen, waaronder een miniatuur in een zwarte lijst, van een kromme boom en een sluierwolk tegen een grijsgroene lucht. Nee – het gevoel dat ze een ander leven binnenstapt heeft ze vooral omdat de schilderes, Agnes, ineens in de studio boven haar gaat wonen en haar haar verleden, haar leven in trekt.  In eerste instantie is de studente geïntrigeerd door de knappe, slanke verschijning van de vrouw die zo schijnbaar openlijk haar levensverhaal met haar deelt. Al snel schuift er iets ondefinieerbaars, iets dreigends, tussen hen beiden. Juist dat bijna ongrijpbare, troebele element is wat je in deze fascinerende roman tot op de laatste pagina gevangen houdt. Kleine zinnetjes, navertelde dromen en korte observaties brengen dat raadselachtige element vanaf het begin in de roman. Kinderen op een doek lijken ‘iets te wiegen dat aan het zicht onttrokken’ is. Een sterke hand ‘lijkt een duw te gaan geven’. De studente bekijkt Agnes’ schilderijen: maskers, koppen van dieren en duivels, menselijke, emotieloze gezichten. Ze lijkt niets anders te doen dan ‘verdraaien en compliceren, om resoluut te verhullen wie ze geweest was’. Vermommen, verbergen, proberen niets door te laten schemeren – daar gaat het om in deze roman. Wat laat je de ander zien en wat scherm je tot elke prijs af?  Helemaal toevallig is het natuurlijk niet dat Savas’ studente onderzoek doet naar de betekenis van beelden die gekleed of ongekleed zijn, ‘een dun vliesje dat het zicht op een onderwerp verduistert’. Ze bestudeert de huid, ‘een deken die het geheime, innerlijke leven bedekt’. Tegelijkertijd realiseert ze zich dat ze in haar werk wellicht op zoek is naar haar eigen angsten, ‘zoals de monsters in de gotische verbeelding’. Tijdens het lezen van Wit op wit vielen me  parallellen op met een vrij onbekend, kort verhaal van Hella S. Haasse. Het titelverhaal uit haar postuum gepubliceerde verhalenbundel Maanlicht is een griezelverhaal, een gothic story, een genre waarin Haasse kon excelleren. In ‘Maanlicht’ logeert een naamloze mannelijke verteller in een Amsterdams grachtenpand, dat een kunsthistoricus hem ter beschikking heeft gesteld. Ook daar intrigerende schilderijen met een dreigende sfeer, het gevoel bespied te worden, angstaanjagende dromen. En stilte. Agnes, in de roman van Savas, streeft naar het bereiken van ultieme stilte, ‘een zuivere mentale staat’. Bij Haasses verteller wordt ieder verlangen gedoofd, ‘er schuilt iets verderfelijks in dit narcoticum van de stilte’. Bij Savas droomt de vertelster dat haar naam wordt geroepen, zonder dat ze kan zien van wie de roepende stem is. De verteller van Haasse belandt ’s nachts in een ‘maskeradepak’ dat hem niet toebehoort. De werkelijkheid waarin de studente in Wit op wit leeft, wordt steeds verwarrender. Werkelijke gevoelens zitten achter maskers verscholen, de waarheid blijft ongezegd, weerkaatst in dreigende spiegelbeelden. Langzaam begint het haar te dagen dat de mensen om haar heen een toneelstukje opvoeren, het is een en al schone schijn. Naar wat er achter hun vermomming gebeurt blijft het gissen. De wereld waarin de studente dat ene jaar doorbrengt is zo anders dan ze op het eerste gezicht denkt. En het doek dat de schilderes  onder handen heeft lijkt spierwit, maar wie goed kijkt ziet de naden, de scheuren, de ruzie en de pijn. 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/vermommen-en-verbergen-daar-gaat-het-om-in-deze-fascinerende-roman-a4138139
2022-08-04||Als een onderwaterinsect doet deze zeepissebed aan bestuiving||Ook onder water vindt er bestuiving plaats. Dat was al bekend van zeegrassen, maar is nu voor het eerst aangetoond bij zeewier. Met behulp van de gewone zeepissebed Idotea balthica deden Chileense en Franse biologen experimenten in het lab. Zo ontdekten ze dat het voortplantingssucces van het rode zeewier Gracilaria gracilis sterk toeneemt dankzij tussenkomst van het drie centimeter grote diertje. Mogelijk bestond onderwaterbestuiving ver voordat de eerste planten op land verschenen, schrijven de auteurs in Science. Tegenwoordig is bestuiving door insecten de meest voorkomende wijze waarop bloeiende planten bevrucht worden. Maar dierlijke bestuiving is niet altijd zo vanzelfsprekend geweest. Onder biologen bestaat discussie over wanneer dit begon. Bij het ontstaan van de eerste bloemen, menen sommigen, 140 miljoen jaar geleden. Anderen houden het op 99 miljoen jaar geleden, omdat in barnsteen van die ouderdom met stuifmeel bedekte insecten zijn aangetroffen. In 2006 opperden biologen in Science dat er wellicht al zo’n 250 miljoen jaar geleden bestuiving door ongewervelden plaatsvond bij mossen. De meeste biologen lijken het erover eens dat dierlijke bestuiving pas ontstond lang na de ontwikkeling van de eerste landplanten, 450 miljoen jaar geleden. Die aanname betwisten de auteurs van het huidige artikel. Nadat in 2012 uit Mexicaans onderzoek bleek dat zeegras onder water kan worden bestoven door ongewervelden, wilden de Chileense wetenschappers weten of een soortgelijk proces ook plaatsvindt bij rode algen, waaronder het zeewier Gracilaria gracilis. Daarbij hebben de mannelijke geslachtscellen, in tegenstelling tot veel andere onderwaterplanten, geen zweepstaartje om zich door het water voort te bewegen. De vrouwelijke geslachtscellen zitten vast op het wier. Omdat de zeepissebed Idotea balthica zich vaak in het rode zeewier verschuilt, vroegen de onderzoekers zich af of de soort zou kunnen helpen bij het verspreiden van de mannelijke zaadcellen. Om dat te testen, plaatsten ze mannelijk en vrouwelijk zeewier op 15 centimeter van elkaar in zeewateraquaria met of zonder pissebedden. In de aquaria mét pissebedden was het voortplantingssucces zo’n 20 keer groter. Vervolgens voorzagen de biologen sommige pissebedden van wat mannelijke zeewiergeslachtscellen en plaatsten ze in een tank met alleen vrouwelijke wieren. Die werden succesvol bevrucht. Ook was duidelijk te zien dat pissebedden in de aquaria met mannelijk zeewier geslachtscellen op zich droegen. Kortom: Idotea balthica draagt bij aan het voortplantingssucces van rood zeewier. Zeker in kalm water is dat belangrijk, benadrukken de auteurs. In turbulenter water kan stroming ervoor zorgen dat de mannelijke geslachtscellen bij de vrouwtjeswieren geraken. Mogelijk is deze vorm van bestuiving al heel lang gaande, denken de onderzoekers. De familie van rode zeewieren ontstond tussen 1.049 en 817 miljoen jaar geleden, en de vroegste zeepissebedden verschenen zo’n 650 miljoen jaar geleden. Ver vóór de eerste planten aan land kwamen. 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/als-een-onderwaterinsect-doet-deze-zeepissebed-aan-bestuiving-a4138138
2022-08-04||Gemeente Utrecht moet bijna 1 miljoen euro aan dwangsommen aan inwoner betalen||De gemeente Utrecht moet bijna 1 miljoen euro aan dwangsommen aan een inwoner van de stad betalen, omdat die niet op tijd antwoord kreeg op bezwaarschriften. De man heeft in de rechtbank wel 120 beroepen gedaan tegen het Utrechtse college, omdat het keer op keer te laat of helemaal niet op zijn bezwaarschriften reageerde.   Het juridische gevecht tussen het stadsbestuur en de Utrechtse bezwaarmaker begon in december 2017, toen inspecteurs van de gemeente vaststelden dat in een pand van de bezwaarmaker en zijn buurman sprake was van een onveilige situatie. Over de aard van het conflict wil de gemeente niets zeggen.  De eigenaren en de gemeente werden het niet eens over wat er met het pand moest gebeuren, waarna de Utrechtse man bezwaar aantekende en verzoeken tot openbaarmaking van informatie (Wob en Woo) indiende. Hij diende telkens opnieuw een bezwaar in als hij het niet eens was met een besluit. Reactie van de gemeente kwam te traag of bleef helemaal uit.  In 2020 probeerde de bezwaarmaker via de rechter de gemeente tot een reactie op de bezwaarschiften te dwingen. Ook nadat de rechter dit had opgelegd, kwam het alsnog voor dat het Utrechtse college niet op het bezwaarschrift van de man reageerde. Die ging soms wel vier keer in dezelfde zaak in beroep, waardoor de verzoeken zich opstapelden. In totaal deed de rechtbank Midden-Nederland in 120 beroepen van de man uitspraak. Tot op heden moet Utrecht nog op 33 bezwaren reageren.  De gemeente zegt in een reactie dat het om een groot aantal bezwaarschriften ging, waardoor het onmogelijk werd om op tijd te reageren. Wat de inhoud van de verzoeken was, wil het college niet zeggen. Het college schrijft in een raadsbrief „onvoldoende alert” te zijn geweest. In een reactie aan NRC zegt een gemeentewoordvoerder dit „ten zeerste” te betreuren. Voor de meeste bezwaarschriften geldt een beslistermijn van zes weken. Wanneer een overheidsinstantie niet op tijd beslist, heeft de burger recht op een dwangsom. Inmiddels staat de teller voor de gemeente op ongeveer 735.000 euro aan dwangsommen in handhavings- en vergunningszaken, en moet er zo’n 195.000 euro betaald worden in de zaken over het openbaar maken van documenten. De man zei in de rechtbank dat hij niet uit is op geld. Hij wil dat het college beslissingen neemt over zijn bezwaren. Dat moet het college nu eind september hebben gedaan, zegt de rechtbank.  De rechtbank constateert dat door de opgelegde dwangsommen nu een groot bedrag aan gemeenschapsgeld bij een enkele burger terechtkomt, zonder dat de financiële prikkel voor snellere besluiten heeft gezorgd. Dit geeft de rechtbank een „ongemakkelijk gevoel”. „Als een overheidsorgaan zo lang onrechtmatig handelt, en als zelfs grote geldbedragen niet helpen om dat onrechtmatige handelen te stoppen, wat helpt dan wel?”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/gemeente-utrecht-moet-bijna-1-miljoen-euro-aan-dwangsommen-aan-inwoner-betalen-a4138126
2022-08-04||Een onmisbaar boek voor wie wil begrijpen wat Viktor Orbán bezielt||Toen Mark Rutte in februari 2020 bij aankomst op een Europese top werd gespot met een boek over zijn favoriete componist Chopin onder de arm, was voor iedereen zijn boodschap duidelijk: ‘U weet wat ik wil, daar valt niet over te onderhandelen, en om de tijd te doden lees ik een boek.’ Dat bleek een misrekening. Voorspelbaar of geestdodend zijn die toppen in Brussel allang niet meer, en posities, ook die van Rutte, wankelen waar je bij staat. Grootste ontregelaar de laatste jaren is de Hongaarse premier Viktor Orbán die keer op keer met onverwachte manoeuvres de andere Europese regeringsleiders tergt en op het verkeerde been zet. Eén van zijn laatste wapenfeiten: het afdwingen van een uitzondering voor zijn land in de olieboycot tegen Poetin met wie Orbán, ondanks de oorlog in Oekraïne, een warme band onderhoudt. Om te begrijpen wat de Hongaar bezielt is er voor Rutte cum suis nu een onmisbaar boek voor in de koffer op weg naar Brussel: Boedapest. Tussen Oost en West van  de Britse journalist en historicus Victor Sebestyen. Met slechts zes vermeldingen in het namenregister gaat het in directe zin nauwelijks over Orbán, sinds 1998 afwisselend als premier en oppositieleider de invloedrijkste politicus in Hongarije. Des te meer verklaart Sebestyens wervelende geschiedenis van de Hongaren en hun hoofdstad de voedingsbodem voor Orbáns vaak agressieve wantrouwen jegens zijn EU-collega’s. Al meteen in de eerste hoofdstukken, over de campagnes van de Tataren die Hongarije verwoestten, wordt geciteerd uit een brief uit 1253 van de Hongaarse koning Béla aan paus Vincentius IV waarin Béla zich beklaagt over de lafhartige houding van de Europese leiders. ‘We hebben geen enkele steun ontvangen tijdens onze grote kwelling van enige christelijke heerser of volk in Europa.’ Waar Sebestyen aan toevoegt dat het vandaag de dag politici als Orbán zijn die deze snaar raken. ‘Het gevoel te worden bedreigd en weerloos te zijn, het idee van een alleen gelaten volk, heeft diepe wortels onder Hongaren’, schrijft Sebestyen. Voor het historische onrecht, de gekrenktheid en de ‘Hongaarse eenzaamheid’ – de ingrediënten in de gifbeker waaraan Orbán zich nu laaft – heeft Sebestyen als zoon van gevluchte Hongaren een scherp oog. Als baby belandde hij met zijn ouders na de door de Sovjetsoldaten neergeslagen Hongaarse opstand in 1956 in het Verenigd Koninkrijk. Een halve eeuw later, na een loopbaan als verslaggever, schreef Sebes-tyen in zijn eerste boek, Twelve Days, over de opstand, toen Hongarije er opnieuw alleen voor stond. ‘(…) het Westen zou, ondanks alle retoriek, weinig doen.’ In Boedapest wordt het trauma van 1956 in een kort hoofdstuk behandeld. Want er zijn zoveel andere Hongaarse trauma’s en drama’s om over te vertellen. Een willekeurige greep: bloedige veldslagen in de Middeleeuwen, de anderhalve eeuw onder het juk van de Ottomanen, de uitbuiting van lijfeigenen door de adel, de Habsburgse overheersing, de gedoemde eerste communistische experimenten, een wereldoorlog waarin Hongarije het verkeerde kamp koos, Béla Kuns Rode Terreur, admiraal Horthy’s Witte Terreur, nog een wereldoorlog, de massamoord op de Hongaarse Joden, slachtpartijen door de met de nazi’s collaborerende Pijlkruisers, en nog een keer terreur: die van de Sovjets. Te veel geschiedenis voor één volk! Het doet de lezer naar adem happen en de handen voor de ogen slaan. Gebeurde in dit land ook wel eens iets moois en gedenkwaardigs? Dit boek laat de voedingsbodem zien voor Orbáns wantrouwen jegens de EU  Op die momenten van wanhoop schakelt Sebestyen soepel van drama naar euforie, zonder zich daarbij te hoeven forceren. Want de Hongaarse geschiedenis is een emotionele rollercoaster waar hoogte- en dieptepunten zich razendsnel opvolgen. Hoogtepunt is de opkomst van Boedapest, in de decennia na het compromis (de Ausgleich, 1867) met het Habsburgse bewind in Wenen, waardoor de Oostenrijks-Hongaarse dubbelmonarchie het licht ziet. Rond keizerin Elisabeth (Sisi), die liever in haar geliefde Hongarije verblijft dan thuis bij haar man Frans Jozef in Wenen, ontstaat een ware cultus; de Hongaren adoreren de charmante kettingroker Sisi. Boedapest maakt een ongekende bloeiperiode door waarin de stad uitgroeit tot het Parijs van het Oosten. Als eerste stad op het Europese vasteland legt het een metrolijn aan, en in de koffiehuizen treffen schrijvers, architecten, kunstenaars en modeontwerpers uit heel Europa elkaar. Sebestyen wijdt een speciaal hoofdstuk aan de ‘Koffiehuiscultuur’. En terecht, want in de koffiehuizen wordt meer dan koffiegedronken; er wordt gedebatteerd, gedanst en gezopen tot vroeg in de ochtend. De koffiehuizen vormen daarmee ook, vinden de moraalridders van die tijd, ‘een apocalyptische bedreiging’ van het gezinsleven. ‘Vrouwen bezoeken ze en vertonen verwaarlozing van hun plichten als moeders’, waarschuwt een rechts-populistische politicus in die dagen. Ook koninklijke avonturiers worden door de magneet Boedapest aangetrokken, zoals prins Edward van Wales, de latere koning Edward VII van Engeland. De prins komt graag in het luxueuze bordeel in de Magyarenstraat, geleid door de flamboyante gastvrouw Rózsa Pilisy. ‘Er is geen land in Europa waarin ik me meer thuis voel dan hier’, vertrouwt de prins een Hongaarse vriend toe. Edward geniet er incognito, ver verwijderd van de Britse roddelpers, van het bruisende nachtleven dat steevast eindigt met een nachtbrakerssoep voor het ontbijt, een Hongaarse delicatesse op basis van kip en paprika waarmee de kater wordt vermeden. Het zijn ook de hoogtijdagen van de Joodse gemeenschap in ‘Judapest’, bijnaam van de stad in die fin de siècle-periode waarin het aantal Joden in Boedapest groeit tot bijna een half miljoen. ‘Nergens in Midden-Europa’, schrijft Sebestyen, ‘speelden Joden een zo prominente rol in de modernisering als in Hongarije.’ De voorspoed houdt amper een halve eeuw aan, tot de uitbraak van de Eerste Wereldoorlog – waaruit Hongarije als grootste verliezer komt. Met het verdrag van Trianon (1920) moet Hongarije ruim tweederde van zijn grondgebied afstaan aan de buurlanden. Miljoenen Hongaren worden van de ene op de andere dag wakker in het buitenland. De chronologie volgend moet Sebestyen dan nog het interbellum, de Tweede Wereldoorlog en de decennia achter het IJzeren Gordijn behandelen, en natuurlijk doet hij dat. Maar die hoofdstukken zijn beduidend korter en minder geïnspireerd geschreven. Wat daardoor, misschien wel met opzet, blijft hangen is het dramatische slotakkoord van de Hongaarse trots in het bij Versailles gelegen paleis Grand Trianon, waar de overwinnaars van de Eerste Wereldoorlog Hongarije ‘een vernedering toebrachten die het land nooit te boven is gekomen’. Het citaat in Boedapest is van de Hongaarse filosoof Miklós Haraszti die Trianon de ‘rampzaligste tragedie in de geschiedenis van de natie’ noemt. Maar Sebestyen had hetzelfde kunnen horen uit de mond van elke willekeurige Hongaar op straat, ook nu, ruim een eeuw later. Nog altijd rijden veel Hongaren rond met een bumpersticker met de afbeelding van het verloren Groot-Hongarije. Als geen ander weet de huidige premier Orbán hoe hij die open wond open moet houden. Uit politiek gewin voedt hij het trauma door zich te afficheren als de hoeder van álle Hongaren – dus ook van die miljoenen die door Trianon verweesd achterbleven in de buurlanden. Let wel: ze leven daar mét stemrecht in Hongarije, een cadeau van Orbán die zich daardoor heeft verzekerd van miljoenen extra stemmen. Flirten met een mogelijke terugkeer naar het Groot-Hongarije van toen, hoe onzinnig ook, doet het goed bij een volk dat houdt van luchtspiegelingen, délibáb in het Hongaars. ‘Een Hongaar zijn is een collectieve neurose’, schreef de in Boedapest geboren schrijver Arthur Koestler. Een andere, springlevende luchtspiegeling is inmiddels het Hongaarse parlement dat huist in één van de grootste parlementsgebouwen ter wereld: het iconische, kolossale complex aan de Donaukade in stadsdeel Pest. Sebestyens grondige research levert hier weer een pareltje op, met een citaat van de beroemde Hongaarse dichter Endre Ady die het parlementsgebouw, na oplevering in 1904, ‘een schitterend roversnest’ noemde. Vandaag, in 2022, heeft het Hongaarse parlement zichzelf vrijwillig buitenspel gezet door in grote meerderheid te stemmen voor een ‘noodtoestand’ waartoe Orbán opriep. Nodig, vindt de premier, ‘vanwege de uitzonderlijke situatie met een oorlog in buurland Oekraïne’. Orbán, die door de Europese Commissie wordt verdacht van oneigenlijk gebruik van Europese subsidiemiljarden, kan nu per decreet regeren; het parlement is een délibáb. In zijn conclusies besteedt Sebes-tyen aan die huidige politieke situatie nauwelijks aandacht. ‘Zij die zich op de borst kloppen vanwege de invoering van de liberale democratie [in Hongarije] vergissen zich.’ Het is ook niet aan hem om de geschiedenis-in-wording nu al op de staart te trappen. Dat is het werk van de 27 Europese regeringsleiders en daar is Orbán er één van. Voor die andere 26: laat boeken over Chopin maar thuis op het nachtkastje en ga naar Brussel met Sebestyens Boedapest onder de arm. Vert. Rob de Ridder. Spectrum, 468 blz. € 44,99 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/hongarije-lijdt-aan-een-overvloed-aan-geschiedenis-en-daar-maakt-orban-graag-gebruik-van-a4138137
2022-08-04||Ontroerend houtje-touwtjetheater in het Amsterdamse Bos||Al vijf jaar, óók tijdens de coronacrisis, is in het Amsterdamse Bos een van de avontuurlijkste theaterfestivals van de hoofdstad te zien: het Boslab Theaterfestival, waar jonge makers de kans krijgen om een locatievoorstelling tussen de bomen te maken. In verschillende routes zijn steeds twee of drie korte stukken van uiteenlopende makers te zien, waarin de relatie tot de omringende natuur als uitgangspunt dient. De link tussen mens en omgeving staat het meest centraal in Vergezichten, een theatraal onderzoek van regisseur Zephyr Brüggen en decor- en lichtontwerper Kelvin Pater. Op de eerste dag van het festival was de voorstelling nog niet af, maar gaf de maker alvast een voorproefje van enkele scènes. Als publiek zit je tussen vier rode doeken in het midden van het bos, en krijg je steeds kort een blik op de omgeving als het doek opzij wordt geschoven. In dat beeld duiken theatrale  manipulaties op: bliksemflitsen die met een zaklamp worden gesimuleerd, een boomstam die met een touwtje in beweging wordt gebracht, een rookgordijn dat door de wind heen en weer wordt geblazen.  Het geestige is dat de hand van de mens steeds net buiten beeld, maar wel duidelijk aanwezig blijft: vanwege de technische complexiteit van alle katrollen en effecten krijgt de voorstelling een ontwapenend houtje-touwtjekarakter. Vanwege het gebruik van een gong en het regelmatige tempo van de scènewisselingen krijgt Vergezichten een ritueel karakter, waarin plechtigheid en onhandigheid mooi in balans zijn, en de pogingen van de mens om vat te krijgen op de natuur met een sterk gevoel voor zelfrelativering worden bekeken. Acteur Laurien van Rijswijk zet in haar voorstelling juist op cultuur in. In Better days, waarvoor ze zich deels liet inspireren door het leven van Marlene Dietrich, speelt ze een dame op leeftijd die vanuit het bos naar het publiek komt scharrelen. In trillende bewegingen en voor zich uit prevelend maakt ze zich langzaam op voor een optreden dat zich waarschijnlijk in haar hoofd afspeelt. Het gegeven van vergane glorie is niet heel origineel, maar Van Rijswijk speelt haar personage met zo veel aandacht en overgave dat je toch door haar gegrepen wordt. Als de dame met opengesperde mond een ovationeel applaus in ontvangst neemt, is het alsof ze de liefde van het publiek als een soort levenselixer in zich op wil zuigen. Ook in Faun van Ali Ünal en Menzo Kircz is de dood op de achtergrond aanwezig. Aan het begin van de voorstelling komt Ünal op een vlot met een lantaarn aanvaren, naar een open plek aan de overkant van het water. Daar richt hij op een kalm tempo een ruimte in: hij zet een lamp en een samovar neer, tilt een boom recht, en hangt een laken op dat als scherm voor een schaduwspel kan dienen. Langzaam wordt duidelijk dat we naar een voorportaal voor de dood kijken, waar de man iemand opwacht om naar gene zijde te begeleiden. De vriendelijkheid en aandachtigheid waarmee hij zich van zijn taak kwijt, ontroeren. Geheel woordeloos scheppen Ünal en Kircz een bescheiden mythe over het onvermijdelijke einde. Boslab Theaterfestival 2022. Gezien: 2/8, Bostheater, Amsterdam. Nog t/m 13/8. Inl: bostheater.nl 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/ontroerend-houtje-touwtjetheater-in-het-amsterdamse-bos-a4138136
2022-08-04||Trans vrouwen toegelaten tot vrouwencompetitie bij internationale triatlonwedstrijden||Transgender vrouwen mogen vanaf volgende maand deelnemen aan de vrouwencompetitie bij internationale triatlonwedstrijden. Wel moeten zij voldoen aan strenge voorwaarden. Dat maakte de internationale triatlonbond, World Triathlon, woensdag bekend via hun website. Het beleid is alleen van toepassing bij internationale wedstrijden. De beslissing staat in contrast met het beleid van de internationale zwem- en rugbybonden, die trans vrouwen niet toelaten tot de vrouwencompetities.  Onder de strikte eisen valt onder andere dat de triatleet ten minste vier jaar niet als man mag hebben deelgenomen aan een sportcompetitie. Om als trans vrouw toestemming te krijgen om deel te nemen ana internationale wedstrijden, moet de atleet verder twee jaar de testosteronwaardes verlagen. Een meerderheid van de raad van bestuur van de internationale bond stemde voor het nieuwe beleid, dat zich op „inclusiviteit” en „rechtvaardigheid” richt.  Het beleid van de triatlonbond verschilt met dat in andere sporten. In juni besloot de internationale zwemfederatie dat transgender vrouwen niet mogen meedoen aan professionele zwemwedstrijden als zij hun transitie naar vrouw hebben voltooid na hun mannelijke pubertijd. De federatie wil „de eerlijkheid van de competitie beschermen”. In 2020 verbood het wereldwijde bestuursorgaan voor de rugbysport, World Rugby, trans vrouwen tot het spelen van vrouwenrugby. Dit vanwege de „grootte, kracht en voordelen die testosteron tijdens de pubertijd biedt”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/trans-vrouwen-toegelaten-tot-vrouwencompetitie-bij-internationale-triatlonwedstrijden-a4138132
2022-08-04||Deze schrijver maakte een encyclopedie over de val: ‘Vallen is heel democratisch, uiteindelijk valt iedereen’||Ergens in de zomer van 2016 zag de Vlaams-Nederlandse schrijver en dichter Marc Kregting (57) in de speeltuin een peuter vallen. „Dat kind maakte een soort meterslange diagonale beweging door een zandbak. Hij was aan het vallen, maar hij viel maar niet, als een soort schaatser, dat was zo spectaculair!”  Een paar weken later zag hij iets soortgelijks gebeuren op de school van zijn dochter in Mechelen. „Een kleuter kwam op een step aanrijden en begon ook te vallen, hij probeerde het nog tegen te houden, maar dat lukte niet.” Die vallende beweging probeerde Kregting vervolgens in taal te vangen. „Toen begon ik te filosoferen. De val, zo bedacht ik me, is volledig in onze cultuur ingebed. Hoe rijk of machtig je ook bent, op een gegeven moment gaat het mis: uiteindelijk valt iedereen. Heel democratisch eigenlijk. Ik vond dat een interessante vorm van rechtvaardigheid.”  Marc Kregting (1965) groeide op in Breda  en woont sinds 2001 in België. In 1994 debuteerde hij met de dichtbundel De gezel. Hij  schreef daarna  vijftien titels waaronder  Dood vogeltje: vluchtstroken (2006), het salontafelwerk Koffie: een doeboek (2013) en Zilverlingen: taal over taal 1994-2019 (2019) en schrijft op weblog De Honingpot. Kregting geeft les bij Sint Lucas Antwerpen, is getrouwd en heeft twee dochters van 11 en 15. En zo begon hij aan een groots project. Nu, zes uitputtende jaren later, is daar De encyclopedieën van de val, zijn geheel zelf gecomponeerde eigenzinnige ‘encyclopedie’, bestaande uit 603 bladzijden, waarin allemaal mensen, objecten en gebeurtenissen staan beschreven die te maken hebben met ‘de val’. Of het nu gaat om het World Trade Center (‘Aanduiding voor twee broederlijke torens in New York die op 11 september door interventie van buitenaf omvielen’) de bassist Jaco Pastorius (‘de Paganini van de elektrische bas’ die na een engelachtige opkomst gestaag viel en werd doodgetrapt) of een werkwoord als schoonspringen (‘esthetisch intentioneel vallen’), Kregting verzon er lemma’s bij.  Het eindresultaat is een humoristisch, absurdistisch boek vol losse beschrijvingen waarin telkens de kwetsbare positie van de mens wordt benadrukt. Waarom koos Kregting voor deze complexe vorm? „Van jongs af aan wilde ik muzikant worden en vanaf mijn veertiende was ik enorm into Jaco Pastorius. Wat hij op zijn bas deed, al die verschillende genres, zijn instrument overstijgend, dat wilde ik ook.” Kregting speelde piano, maar hij bleek niet goed genoeg voor het conservatorium. „Toen ben ik die meerstemmigheid in de taal gaan zoeken. Ik begon met het schrijven van korte en lange gedichten, vanuit verschillende perspectieven. Toch lukte het me niet de juiste vorm te vinden.” Ook toen hij overstapte op proza, wilde het niet lukken. „Ik probeer telkens boeken te maken die ik nog niet ken. Een doeboek over koffie bijvoorbeeld, waarvan  niemand begreep of dat nou fictie of non-fictie was. Of  Zilverlingen,  een boek, opgezet als een klassiek toneelstuk, dat over taal gaat. Ik was er trots op, maar het bracht niks teweeg.” Nu, met zijn Encyclopedieën lijkt hij eindelijk wel de ‘perfecte vorm’ te hebben gevonden. „Mijn grote frustratie tijdens het schrijven was altijd  dat ik dan vastzat aan een personage of verteller, nu kon ik ineens alles beschrijven: een beroemde atleet die valt, maar ook iemand die door huiselijk geweld uit een flat driehoog achter wordt geslagen.”  Zo kunnen schrijven noemt hij ‘uiterst democratisch’. „Bovendien laat dit boek de lezer volstrekt vrij. Je kunt beginnen met lezen waar je wilt en het zo lang volhouden als je maar wilt: van twintig seconden tot nachten doorgaan. En je kunt deze encyclopedie ook overal mee naartoe nemen, zelfs het strand, het is niet zwaar. Ik hoor zelfs van mensen dat ze het op het toilet hebben liggen. Dat vind ik echt een groot compliment.”  Dat zijn project uiteindelijk zou eindigen in een stevige  encyclopedie met uiterst soepele kaft, had hij van tevoren niet voorzien. In eerste instantie had hij zelfs geen idee hoe hij  zijn aantekeningen moest ordenen. „Eerst deed ik dat op alfabetische volgorde, met een soort kaartensysteem, gaandeweg kwam ik toen op het idee van een encyclopedie. Toen heb ik het ook een beetje daarnaartoe geschreven: beginnend met de letter A en eindigend met de letter Z.” ‘Onvast, zo is de mens. De val is  de meest natuurlijke toestand’ Oké. Laten we dan ook beginnen bij de A, bij het lemma ‘aanspoelen’. „Daar noem ik Alan Kurdi, de driejarige Syrische bootvluchteling die in 2015 op het strand bij de Turkse stad Bodrum dood werd aangetroffen. Ik besteed in mijn boek bewust aandacht aan de underdog. We krijgen vaak allerlei succesverhalen te horen maar tegen zogeheten losers zeggen we: die ellende heb je aan jezelf te wijten, had je maar beter je best moeten doen. Maar dat is gewoon niet waar, de mens zit opgesloten in allerlei maatschappelijke structuren: waar je vandaan komt, beïnvloedt hoe je door het leven gaat. De thematiek van de val leent zich om dit soort maatschappelijke bekommernis uit te kunnen spelen. Nog steeds is het vluchtelingenprobleem niet opgelost en het zou heel cynisch zijn als men over tien jaar deze jongen alweer is vergeten.” En ‘cup-a-soup-moment’.  „Wat schrijf ik daar ook alweer over? O ja: ‘Voor het werkende deel van de mensheid gesteld op 16 uur, wanneer er een dipje in de energie en arbeidslust zou zitten, dat volgens genoemd merk kan worden verholpen met een pittig, snel te bereiden instantsoepje’. Het is natuurlijk gewoon bedacht door een stelletje reclamejongens, maar ik wilde met deze beschrijving de schijn opwekken dat ik structureel onderzoek heb gedaan naar dit fenomeen. Een encyclopedie veronderstelt een bepaalde objectieve kennis, maar wat is eigenlijk ‘objectief’? Mijn boek is natuurlijk ook een persiflage op ‘de encyclopedie’ en dan met name op de zogenaamde autoriteit die eruit spreekt.” Duivenkak. „Ja, dat valt uit de lucht, hè, ook van meeuwen trouwens. Ik kom vaak in Oostende waar men enorme problemen heeft met die kak. Je krijgt als toerist ook een boete als je die vogels te eten geeft. Ik denk dat iedereen weleens op een zeer ongunstig moment kak in zijn haar heeft gehad. Je gaat net naar iets belangrijks en dan is er ineens dat nare, zure spul op je hoofd en moet je dus weer naar huis, haren wassen en opnieuw beginnen. Ook dat is weer democratisch: iedereen wordt wel een keer door een duif geraakt.”  Falen. „Ja, dat is een val die persoonlijk aangerekend wordt. Mijn werk heeft altijd bekend gestaan als ‘hermetisch’, hooguit voor studeerkamers, maar sinds  De encyclopedieën in Vlaanderen is verschenen, beginnen mensen  voor het eerst te reageren. Ik heb dan ook  geluk met Kris Latoir, mijn uitgever bij Het balanseer. Hij blijft mij uitgeven en dat terwijl mijn boeken gewoon niet verkopen, echt verschrikkelijk. Bijna al mijn werk ligt bij hem in de kelder, mensen weten niet eens dat het bestaat.  „Toch is er nu is blijkbaar iets gaan rondzingen. Mijn lemma’s zijn gesignaleerd in grote Vlaamse kranten  en mensen zeggen tegen elkaar: dit is een totaal idioot boek, dat moet je kopen! Ik ben zo blij, vooral voor mijn uitgever, want ik voelde me enorm schuldig. Ik zou bijna willen stoppen met schrijven om een nog groter verlies te voorkomen.” Hrabal, Bohumil. „Een Tsjechisch schrijver. Hij viel uit het raam bij het voeren van de duiven. Zo gaat dat, je bent even niet helemaal meer scherp en hup, daar ga je! Ik denk dat ik ook op een hele lullige manier zal sterven, zeker niet op heroïsche wijze, eerder gewoon als ik over straat loop en er ligt een of andere hondendrol en ik glij uit  en kom ongelukkig terecht. Dat zou ik wel passend vinden. Voor mij hangt het leven van toevalligheden aan elkaar. Onvast, zo is de mens. De val is ook de meest natuurlijke toestand die je kunt bedenken.” Kregting, Marc. „Ja. Dat was wel een moeilijk punt. Ik hou niet van dat millennialgetob over jezelf. Toch wilde ik in deze encyclopedie alles geven, ik dacht: als dit het boek is waarin alles zit, dan moet ik consequent zijn, ook over mijn eigen val. Dus over mijzelf schrijf ik: ‘Op zijn verjaardag is het altijd bonje, omdat dan ergens de geboortedag van Hitler, Adolf wordt herdacht.’  „Ik heb het lemma bewust kort gehouden, maar ik weet echt wel wat vallen betekent. Ik heb recent een ingrijpende ziekte gehad en ben  ook door een rouwperiode gegaan. Ik twijfelde zelfs of ik dit boek wel kon voltooien. Als je goed leest, melden bepaalde lemma’s ook wel iets over die val in het niets. Maar ik heb het niet expliciet gedaan, je krijgt meer het gevoel: er is iets met de auteur niet in de haak. Ik ben overigens hersteld hoor. ” Radslag.  „Zo werkt mijn brein, het denken floept van het een over in het ander. Als je mij achter het bureau zou observeren, zou iedere arbeidspsycholoog totaal gek van mij worden. Ik spring van het ene project naar het  andere, stop ergens middenin, val eigenlijk altijd in stukken uiteen. In Nijmegen, waar ik een tijd Nederlands ging studeren, heb ik nog een proefschrift proberen te schrijven. Maar het lukte mij niet, zoals dat heet, te focussen. Iedere keer zei mijn promotor: ‘Dit is heel interessant Marc, hier zitten wel tien boeken in, maar wat is je probleemstelling?’  „Nee, analytisch denken zit er voor mij niet in. Daar heb ik me, zo eind jaren negentig, bij neergelegd. Ik ben toen schoonmaker geworden, zat ik bij de thuiszorg met van die oude dames, beetje schoonmaken en praten. Tijdens dat poetsen kwam ik dan op fantastische ideeën. Eenmaal thuis schreef ik ze meteen op. Een productieve tijd maar ja, uiteindelijk moest ik stoppen, mijn huid kon niet tegen al die chemische middelen. Kort daarna ben ik naar Antwerpen verhuisd, ik wilde helemaal opnieuw beginnen.”   Rasblutrosh. „Wat heb ik daar ook alweer bij geschreven? O ja: ‘Woord uit Siberisch dialect. De oneindige seconden tussen het moment dat je iets uit handen laat vallen en het moment dat het breekt’. Dat is een verzinsel. Ik heb het gepikt uit het boek Afhankelijkheidsverklaring van de Nederlandse theatermaakster Rebekka de Wit. Ik vond het zo mooi wat zij daarover schreef – ze laat een beetje in het midden of het waar is of niet – dat ik het wilde overnemen. De encyclopedie is wat dat betreft ook een eerbetoon aan mensen die over dit soort onderwerpen nadenken.” Zwijgen. „Ik heb altijd heel veel plannen, maar ik kan het nu eigenlijk niet meer opbrengen, dit project heeft mij uitgeput. De werkwijze is slopend, ik ben er continu mee bezig – nu nog steeds – of ik nou naar een programma kijk, iets lees of aan de wandel ben, ik kom altijd wel iets tegen dat met vallen te maken heeft. En dat terwijl ik nog een aantal projecten wil doen. Ik verzamel bijvoorbeeld al 25 jaar lang informatie over mensen met spleetjes tussen hun voortanden. Inmiddels heb ik ook al een ongelooflijk lange lijst van deze mensen aangelegd, maar ik ben wel bang dat dit weer zo’n  uitgebreid project gaat worden, dus ja, het is even veel geweest. Ik ben blij dat het alfabet zwijgen als laatste toestaat, en dan mag het van mij ook even heel lang stil zijn.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/deze-schrijver-maakte-een-eigenzinnige-encyclopedie-over-de-val-vallen-is-heel-democratisch-uiteindelijk-valt-iedereen-a4138135
2022-08-04||Column | Hoe Kluun een megasucces werd||Op de dag dat zijn uitgeverij 25 jaar bestond, ging Podium-directeur Joost Nijsen (1958) met pensioen. Ter gelegenheid daarvan publiceerde hij onlangs een boek, Uitgeversgeluk, waarin hij aan de hand van vermakelijke anekdotes over zijn triomfen en nederlagen duidelijk wil maken dat uitgeven meer is dan geld verdienen. Om te beginnen spelt hij dagelijks de kranten op zoek naar nieuw talent. En dan zijn er de Geheimtipps uit zijn netwerk. Tenslotte is een uitgever bij uitstek een sociaal dier, dat zich in elk gezelschap kan mengen.  Een van die tips bezorgde Nijsen een fortuin. Dat gebeurde toen hij via via het manuscript in handen kreeg van een reclamejongen, die de schrijver zou worden van het ‘bestverkochte Nederlandse romandebuut aller tijden’. Zelf zag hij er eerst niet zoveel in: ‘Want reclamejongens en fictie: te veel op effect geschreven. Pathetisch. Kale stijl, clichés. Vaal autobiografisch, met veel drank en coke en vrouwen.’  Maar gelukkig had hij een slimme redacteur in dienst, Janneke Steinz, die hem op de ‘unique selling points’ wees: waar gebeurd, man is gelukkig met vrouw die ongeneeslijk ziek wordt, waarna hij losgaat in het uitgaansleven en de ene vrouw na de andere versiert. Janneke halveerde het manuscript en kwam ook met de pakkende titel Komt een vrouw bij de dokter. De rest is geschiedenis. Het aardige aan Nijsen is dat hij zich niet voortdurend op de borst klopt, maar ook zijn fouten toegeeft. Zo herkende hij niet tijdig talenten die heel goed in zijn stal hadden gepast, reageerde hij soms te weinig enthousiast op een nieuw manuscript van een van zijn auteurs, verstuurde hij een interne mail met een beledigende opmerking over een schrijver per abuis ook aan diezelfde schrijver. Het interessantste deel van Uitgeversgeluk  gaat over de cultuuromslag die het uitgeversbedrijf de afgelopen eeuw heeft gemaakt. Zo laat Nijsen zien dat de tijden van gentlemen-uitgevers en ‘bouwmeesters van hun eigen toren’ zoals Samuel Fischer, Alfred Knopf, Giulio Einaudi, en in eigen land L.J. Veen en Johan Polak voorgoed voorbij zijn. Uitgevers zoals zij behoorden tot de hoge burgerij, hadden vaak geld van huis uit en konden zich tegenslag veroorloven. In de 21ste eeuw, waarin uitgevers het vooral moeten hebben van boekenkopers en enthousiaste boekverkopers, oftewel de markt,  steken zulke welgestelden hun vermogen liever in tech-ondernemingen dan in boeken. Gelukkig beseffen, althans volgens Nijsen, steeds meer van die rijken dat ze inmiddels genoeg geld hebben en ze zich aan ‘het hogere’ zouden moeten wijden. In een tijd van toenemende ontlezing zijn zij dan ook de redding van uitgevers groot en klein.  Hoe bijzonder dat ouderwetse uitgeven was, besefte ik na lezing van het herdenkingsboekje Wilfried Uitterhoeve. herinneren [1944-2020]. Deze Nijmeegse jurist was een uomo universale, die de activistische uitgeverij SUN ombouwde tot een professioneel bedrijf. Zo was hij de man achter de cultuur-historische ‘Van A tot Z’-reeks, waarin hij, samen met klassiek archeoloog Eric M. Moormann,  de bestsellers Van Achilles tot Zeus en Van Alexandros tot Zenobia maakte. Lezend over zijn leven besef ik niet alleen wat echte boekenliefde is, maar ook dat die manier van uitgeven voorgoed voorbij is.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/hoe-kluun-een-megasucces-werd-a4138134
2022-08-04||Moet je queer personages altijd voorbeeldig portretteren, vraagt deze queer schrijver zich af||In films of tv-series heeft de slechterik vaak homoseksuele trekjes. Disneyfilms grossieren in dat soort schurken, die misschien niet expliciet queer zijn, maar wel zo gelezen kunnen worden, omdat ze camp zijn en ambigu in hun genderexpressie: denk aan de ‘verwijfde’ Jafar of ‘kenaus’ Ursula en Cruella de Vil. Maar ook een ogenschijnlijk progressieve tv-serie als Downton Abbey heeft een queer schurk, Thomas Barrow, een ongelooflijke pestkop die pas sympathieker wordt wanneer de kijker wordt ingewijd in zijn verboden homoseksuele gevoelens. De  schrijver Carmen Maria Machado, zelf queer, zou woest moeten worden om  de stereotiepe representatie van queers als moreel ontaard, maar is juist dol op dit soort personages, bekent ze in haar persoonlijke essay In het Droomhuis. Vaak zijn ze de interessantste personages op het scherm. ‘Tenslotte leven zij in een wereld die hen haat. Ze hebben zich aangepast; ze hebben geleerd zich te verstoppen. Ze hebben overleefd.’ Haar voorliefde geeft ze enigszins schoorvoetend toe, want: ‘Het vertelt maar één verhaal, […] en creëert associaties van kwaad en verdorvenheid die doorklinken in het echte leven.’ Wanneer homoseksualiteit in de beeldvorming gelijkstaat aan slechtheid, werkt dat homofobie in de hand. Maar, vraagt ze zich af, ligt er op elke maker dan eigenlijk een verantwoordelijkheid van positieve representatie? Moet zij queer personages altijd puur en voorbeeldig portretteren, in de strijd om erkenning? Heeft zij wel het recht om haar eigen, verre van sprookjesachtige verhaal te vertellen? Het is deze hardnekkige kwestie die de rode draad vormt van In het Droomhuis, waarin de Amerikaanse haar relatie met een mishandelende vrouw onderzoekt. Ze wil schrijven over het langdurige misbruik, het patroon van geweld, de subtiele mechanismen die maken dat het geweld onder je huid gaat zitten en je er haast ongemerkt aan ten prooi kunt vallen. Er is echter bijna niets geschreven over giftige relaties en misbruik onder vrouwen. ‘Archiefstilte’ noemt Machado dat, in navolging van postkoloniaal denker Saidiya Hartman: in de literatuur en beeldcultuur zijn er bijna geen voorbeelden van lesbisch huiselijk geweld te vinden. Enerzijds geeft dat In het Droomhuis haar bestaansrecht; ze voegt met haar boek iets toe aan het archief. Maar: draagt ze dan niet bij aan een slecht beeld van lesbische relaties?  De oplossing van dit probleem dient zich aan in de structuur van het boek. In het Droomhuis is geschreven als een verzameling korte hoofdstukken, die het droomhuis uit de titel, de plaats in haar herinnering waar de relatie zich afspeelt, steeds vanuit een andere invalshoek benaderen. Vanuit verschillende genres bijvoorbeeld (als ‘noir’, ‘lesbische cultklassieker’ of ‘schelmenroman’), of vanuit motieven en tropen uit bestaande literatuur. De stukjes hebben titels als ‘Droomhuis als lesbische pulproman’, ‘Droomhuis als oefening in perspectief’, of, de passage waar deze recensie mee begint, ‘Droomhuis als queer schurkendom’.  Het schrijven over deze pijnlijke episode uit haar leven is zo tot een schrijfoefening geworden, en dat blijkt een bevrijding. Machado was altijd al dol op genrefictie, bleek uit haar sterke verhalenbundel Her Body and Other Parties, waarin feministische horror, rechtbankseries en sprookjes de blauwdrukken vormden voor haar unieke literaire universum. Nu bieden de gekende, veilige vormen van genres de afstand die ze nodig heeft om in haar pijn te kunnen graven. Met elk hoofdstuk kan ze opnieuw beginnen, een nieuwe poging wagen; nooit hoeft er iets definitiefs gezegd te worden. Ze hoeft niet hét definitieve verhaal over een lesbische relatie te vertellen. Ze ontsnapt met deze structuur aan de dwang om de relatie in de mal te gieten van een klassiek verhaal, draaiend rond een centraal conflict, dat de hoofdpersoon in staat stelt zich te ontwikkelen. Die standaardvorm zou van haar herinneringen, gefragmenteerd en deels vergeten of onderdrukt, iets herkenbaars moeten maken. En dat is iets waartegen Machado zich verzet – omdat het nooit het echte verhaal is en omdat haar ervaring daarmee tot behapbaar consumptieartikel wordt. Nu kan ze haar verhaal van alle kanten laten zien, verschillende verklaringen geven voor wat er gebeurd is, haar eigen ervaring langs die van anderen leggen. En misschien is dat klassieke heldenverhaal überhaupt niet geschikt om de queer ervaring te beschrijven, die altijd in de marges van de cultuur is gedrukt.  De versnipperde vorm is bovenal een treffende uitdrukking van trauma, dat, zo leren psychologische handboeken, het subject ervan weerhoudt zichzelf als eenheid te ervaren. Om die reden schrijft Machado over zichzelf in de tweede persoon enkelvoud: ‘Je was niet altijd alleen een Jij. Ik was een geheel – een symbiotische relatie tussen mijn beste en slechtste delen – en toen werd ik, in één betekenis van het woord, gespleten: een keurige houw waardoor de eerste persoon […] werd losgemaakt van de tweede, die altijd gespannen was en trilde als een te klein hondenras.’ Illustratie Frann de Bruin
 De facto gebeurt er dit. Machado, een onzekere twintiger, studeert aan de prestigieuze masteropleiding voor creatief schrijven in Iowa, wanneer ze de vrouw in het droomhuis ontmoet (ze krijgt geen naam). Ze vallen meteen voor elkaar, ook al heeft de vrouw nog een vriendin, Val. Na enkele maanden verlaat de vrouw Val en begint ze een relatie met Machado. Aanvankelijk zijn de twee wild verliefd; Machado, die problemen heeft om haar lichaam te accepteren, heeft zich nog nooit zo begeerd en geliefd gevoeld. Maar wanneer de vrouw naar een andere staat verhuist, verandert de toon. Tijdens een bezoek aan haar ouders wordt ze ineens kil, knijpt in Machado’s arm in gezelschap van de ouders, sist in haar oor dat ze haar haat. De vrouw is extreem jaloers, heerszuchtig. Steeds vaker vernedert en kleineert ze haar geliefde. Het geweld is nooit overduidelijk fysiek, het blijft bij knijpen of spullen kapot gooien, maar het verbale en emotionele geweld is net zo onthutsend en wreed. Ondanks de wekelijkse huilbuien en de hartkloppingen steeds wanneer de telefoon gaat, kan Machado niet bij haar weg. Ze is verslaafd, gevangen als een rat in de val. Het eindigt uiteindelijk wanneer de vrouw een nieuw slachtoffer vindt. En in een bizarre turn of events worden Machado en Val, de ex van de vrouw, verliefd. Tegenwoordig zijn ze getrouwd.  Eenzaam in haar verdriet, zoekend naar herkenning, wisselt Machado autobiografische passages af met onderzoek naar die spaarzame eerdere verbeeldingen en beschrijvingen van lesbisch huiselijk geweld, in de literatuur en nieuwsberichten. Dat onderzoek is verhelderend, maar het geeft het boek als geheel ook een wat pedagogisch karakter. Vooral naar het einde toe bekruipt me het gevoel dat Machado haar bedoelingen wel erg vaak herhaalt en te expliciet maakt. Op pagina 281 beschrijft ze haar paniekerige gevoel toen een van de eerste lesbische stellen die in Amerika mochten trouwen uit elkaar ging. ‘Ik herinner me dat ik bang was, alsof echtscheidingen niet overal aan de orde van de dag waren, alsof ze niet volstrekt onbelangrijk waren. Maar dat is de angst van de minderheid hè? Dat als je niet voorzichtig bent, iemand jou – of mensen die je identiteit delen – zal zien terwijl je iets menselijks doet, en dat tegen je zal gebruiken. De ironie is natuurlijk dat queer mensen die goede pr nódig hebben; om te strijden voor de rechten die we niet hebben, om de rechten te behouden die we wel hebben. Maar proberen we al niet de hele tijd te zeggen dat we net zo zijn als jullie?’ Inderdaad, al 281 pagina’s lang.  De vertaling is soms ook behoorlijk stijf. Door de klungelige, formele vertaling van ‘memoir’ als ‘autobiografische verhandeling’, lijkt het bijna alsof we het werk van een scholasticus lezen. Machado schrijft dan ook niet voor een publiek van gelijkgestemden, maar richt zich expliciet tot de normatief ingestelde, heteroseksuele lezer, die overtuigd moet worden dat huiselijk geweld ook onder marginale bevolkingsgroepen huist. Ik vind de didactische toon het minst geslaagd aan het boek. Het boek is sterk genoeg als persoonlijk testament, het hoeft ons niet in te wrijven dat het een onderbelicht perspectief vertolkt – dat besef is er al zonder de expliciete uiteenzetting.  Aan de andere kant, misschien is het juist het projectmatige, politieke aspect dat fungeert als veiligheidsnet voor de schrijver. Het geeft haar een doel, het objectiveert het trauma. Machado probeert het misbruik van haar ex niet te begrijpen of te verklaren. Ze onderzoekt evenmin het parcours van haar eigen traumaverwerking. Haar ervaring blijft een fenomeen dat met enige afstand historisch en cultureel ingekaderd moet worden.  Het boek roept de vraag op of queer misbruik in wezen verschilt van het heteroseksuele. De recente roman Detransitie, baby van Torrey Peters suggereerde dat trans vrouwen, bij gebrek aan intergenerationele zorg, geneigd zijn hun trauma’s op de eigen gemeenschap te richten; dat zij het geweld waaraan zij in deze wereld vaak ten prooi zijn doorgeven aan elkaar. De queer gemeenschap in brede zin is kwetsbaar, bevolkt door beschadigde mensen, en onderling geweld is daarom geen uitzondering. Het verschil met het ‘standaardgezin’ is dat het taboe om erover te praten groter is. Maar de giftige patronen die Machado beschrijft, of hoe het voelt om verliefd te zijn op iemand die je pijn doet – die lijken mij universeel. En dat is dan ook het antwoord op de vraag of Machado het recht heeft een boekje open te doen over haar ‘queer slechterik’ van een ex: dat heeft ze, omdat ‘we net zo zijn als jullie’. Er is geen speciaal verband tussen homoseksualiteit en morele ontaardheid. Een simpel antwoord, dat om een complex literair bouwwerk vraagt om te worden opgebouwd – dat is de paradox waarop Machado balanceert. In het Droomhuis is echter niet alleen taboedoorbrekend, maar ook een literaire prestatie. Machado heeft een nieuwe, spannende vorm gevonden. Ook al lijkt het boek een stijloefening, ze schrijft toch indringend, bij vlagen zelfs huiveringwekkend. Machado dringt diep door in haar pijn. ‘Als je verhalen altijd op dezelfde manier vertelt ga je voorbij aan de essentie van verhalen’, leert ze haar studenten, schrijft ze in fondsaanvragen. En denkt ondertussen: ‘Je kunt jezelf er niet toe brengen om te zeggen wat je echt denkt: ik heb de verhalen in stukken gebroken omdat ik zelf stukging en niet wist wat ik anders moest.’ 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/ook-lesbische-relaties-kunnen-giftig-zijn-a4138133
2022-08-04||De indrukwekkendste foto’s van de maand||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/de-indrukwekkendste-fotos-van-de-maand-19-a4138131
2022-08-04||‘Heb lef en kom uit de moederschoot’ zegt  Tedja tegen zijn  ‘pornokunst’–kijkers||Als een sculptuur staan de boeken, met stemmige zwarte omslagen, rechtop in de vitrine. In goudfolie-letters staat er: de ‘Negeren series’.  Beeldend kunstenaar en schrijver Michael Tedja (1971) – winnaar van de Jana Beranováprijs, de Sybren Poletprijs en lid van de Akademie van Kunsten – creëert een soort eigen universum, en deze  ‘Negeren series’ zijn  onderdeel van het project ‘The Holarium’.  In totaal bestaat de serie uit 818 werken, voor Museum de Fundatie recreëerde Tedja er 279 van (The Color Guides).  Hoewel we dus maar een fragment te zien krijgen van wat in die boeken schuilgaat, is het een overweldigend geheel. Op twee muren tegenover elkaar zijn  schilderijen en tekeningen naast elkaar opgeprikt, zodat het als het ware twee grote piramides worden van bouwstenen die bestaan uit kleuren, letters, symbolen, figuren, vaak abstracte en soms herkenbare figuren.  Een bijna intimiderende beeldenvloed die je het best over je heen kunt laten komen: het huisje in rare kleuren, een fantasiebeest, gezichten die het midden houden tussen een buitenaards wezen en een stripfiguur, vliegers, letters, versieringen. Soms figuratief, soms expressionistisch – in de stijl van Cobra of neo-avant-garde, of beter gezegd: verwijzend naar dezelfde bronnen.   Je kunt de werken een voor een bekijken, als een soort beeldroman, maar ook als één groot kunstwerk proberen te ervaren: ze hangen zo dicht op elkaar dat de beelden in elkaar overvloeien.  Het geheel heeft ook iets mysterieus. Want die boeken staan er ook nog, in die vitrine, en daarin moeten zich dus de originele bevinden die Tedja voor deze tentoonstelling opnieuw heeft gecreëerd. Wat we niet kunnen zien is of er nog iets is veranderd, of er ontwikkeling is. De oorspronkelijke versies blijven afgeschermd. In dezelfde zaal is ook ‘Out One Big King’ te zien: de imposante collage/installatie die als het ware een brug slaat tussen de twee muren met de Color Guides. Latjes en touw, een bezem, er hangen gipsen beeldjes aan, sommige daarvan zijn beschadigd, slachtoffer van een kleine beeldenstorm? Waarbij op de tekeningen alleen losse letters te zien zijn, staan op ‘Out One Big King’ – iets minder grote maar nauwelijks minder imposante –  ook woorden en zinnen. Hoewel die vaak zo ambigu zijn als Tedja’s poëzie, maken ze wel iets duidelijk over de kunstenaar die Tedja wil zijn.  Relativerend in elk geval, en er valt veel te lachen. Het woordje ‘diamant’ bevestigd aan een klein werk dat bestaat uit draadjes in een venster. En nog eens ‘(rough) ruwe diamant’. Dia’s van Jackson Pollock, tussen krijtjes geplakt. Een tekstje getiteld ‘pornokunst’, met regels als ‘heb lef en kom uit de moederschoot’ en ‘de boer verzet veelal geile plaatjes’. Een blokje hout met een even kritische als cryptische tirade: ‘we gaan van multiculti naar counterculture’, ‘verlies is slecht, slechts voor de dommen, maar hoe lang nog dit, deze shit’. Of de constatering:  „Krijg de shit tyfus maar. Een broodje kaas is de leidraad. Hoe lang nog deze shit?” Geen ontzag dus; dat blijkt ook uit de titel van die boeken. ‘Negeren’ is natuurlijk een werkwoord, maar bij Tedja ook een woordspeling met het woord dat de meeste kunstcritici zorgvuldig vermijden. Tedja niet, hij ergert zich met vuur aan omzichtig gedoe over identiteit.  Het is bij Tedja zeker niet de bedoeling dat je alles alleen passief ‘over je heen laat komen’. Er zit een talig aspect aan zijn werk. Zijn nieuwe dichtbundel, Het uitgelezen deel, verscheen vrijwel tegelijk met de opening in De Fundatie. Een expliciet verband met de The Color Guide Series is er op het eerste gezicht niet. Toch staan er regels tussen die aan betekenis winnen als je in De Fundatie bent geweest:            Ik liep de galerij af van de zesde etage en had er niets verloren. Wat ik ervoer leek een belofte. De wereld zoals die in de toekomst zou zijn op de manier hoe ik het zag. Zo is het precies – met als enige verschil dat de Tedja-zaal in Zwolle op de eerste verdieping te vinden is. Maar verder kun je The Color Guides heel goed bekijken als Tedja’s visie op een mogelijke toekomst, „op de manier hoe ik het zag”, namelijk spontaan en intellectueel, speels en streng. Kortom: onmogelijk te negeren. Tentoonstelling Michael Tedja –- The Color Guide Series is t/m 28/8 te zien in Museum de Fundatie, Zwolle. Inl: museumdefundatie.nl 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/heb-lef-en-kom-uit-de-moederschoot-zegt-tedja-tegen-zijn-pornokunst-kijkers-a4138130
2022-08-04||Dansen en gillen met het animatieteam||‘Fer, wordt wakker!” Een dozijn kinderen danst buiten het boothuis, de woonplaats van Fer, de mascotte van vakantiepark Leukermeer. Animatiemedewerker Cheyenne Reijers (23) krijgt het hoofd van Fer opgezet, de laatste voorbereidingen. Het koelsysteem van het pak wordt ingeschakeld, het is moeilijk om niet aan Darth Vader te denken.  Het geroep neemt toe, kindermuziek klinkt gedempt door de muren – tijd om te ontwaken. De deuren gaan open, Fer treedt naar buiten, de kinderen ontploffen bijna. Zo moeten The Beatles zich gevoeld hebben toen ze opkwamen in Shea Stadium. Foto Dieuwertje Bravenboer
 Vakantie kan saai zijn voor kinderen. Soms bestaat het animatieteam uit niet meer dan een haperende Finding Nemo-dvd en een tafeltennistafel die vol in de wind staat. Maar op vakantiepark Leukermeer trekken ze alles uit de kast. De vijf animatiemedewerkers werken van ’s ochtends vroeg tot in de avond. Fotograaf Dieuwertje Bravenboer liep een dag mee.   „Ik heb nu wel even tijd om te bellen”, zegt Reijers rond lunchtijd. Ze werkt al zes jaar in animatieteams, van Kreta tot Limburg.  „Maar ik moet zo weer gaan.” Ze moeten horrorfilmpjes opnemen voor een spooktocht. Het plot: een animatieteam organiseert een spooktocht, maar komt per ongeluk in een spookhuis terecht – het is erg meta. Er zijn vrijwilligers met kettingzagen en in clownspakken.  Foto Dieuwertje Bravenboer Foto Dieuwertje Bravenboer De spooktocht organiseren ze naast de normale activiteiten. Die beginnen met de opwekking van Fer. Daarna: tikkertje, verstoppertje. Dan pizzabakken en limonade. De kinderen mogen hun eigen pizza beleggen – een recept voor een ramp. „Ik heb alle creaties gezien”, lacht Cheyenne. „Sommigen doen alleen tomatensaus en één champignon, anderen bouwen torens waarvan ik bang ben dat ze niet in  de oven passen.” In de middag maakt Fer nog een ronde over de camping en langs het strand. De twee meter lange mascotte dwaalt als robotstofzuiger door het park. Er loopt altijd een animatiemedewerker mee om te zorgen dat Fer niet valt of tegen tenten en kinderen aanloopt. Cheyenne ziet vrijwel niks vanuit het pak. Kinderen zwermen om Fer heen voor foto’s en knuffels. Sommigen zijn bang. Begrijpelijk: Fer is een reus, zeker voor de kinderen, en dan die bevroren glimlach… kijkt hij zo naar zijn slachtoffers? Foto Dieuwertje Bravenboer Vandaag is er kinderdisco ter afsluiting. Het animatieteam is goed voorbereid, kent alle liedjes en choreografieën. „Mijn oren zijn niet helemaal goed meer”, zegt Reijers, gefotografeerd op de dansvloer hieronder. „Maar het is zo mooi om een lach op het gezicht van de kinderen te zien.” De kinderen geven alles, ze hebben (nog) geen pil of breezer nodig om onbevangen te dansen.  Om de nacht in te leiden, wordt er aan het einde van de avond nog een rustig nummer gedraaid. De kinderen keren uitgewrongen terug naar hun ouders. Missie geslaagd. Foto Dieuwertje Bravenboer Foto Dieuwertje Bravenboer Foto Dieuwertje Bravenboer Foto Dieuwertje Bravenboer 
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/dansen-en-gillen-met-het-animatieteam-a4138128
2022-08-04||Grote bosbrand in Berlijn na ontploffing in munitiedepot||In het Grunewald-bos in Berlijn is donderdagochtend een brand ontstaan na onploffingen van explosieven in een munitiedepot. Het vuur verspreidt zich over het natuurgebied. Volgens de lokale brandweer gaat het om een brand over een oppervlakte van 15.000 vierkante meter bos. De brandweerlieden hebben het gebied met een omtrek van zo’n zes kilometer meter afgesloten voor verkeer. Ook het aangrenzende treinverkeer is stil gelegd. Voor zover bekend zijn er geen gewonden gevallen.  In Duitse media stelt de brandweer dat de vlammen zich „gecontroleerd verspreiden”. „Dat baart ons zorgen”, aldus een woordvoerder tegen Frankfurter Allgemeine Zeitung. De ontploffingen waren in de nacht van woensdag op donderdag te horen, in het begin van de ochtend arriveerden zo’n honderd brandweerlieden. Ook de politie schoot met waterkanonnen te hulp om de vlammenzee onder controle te krijgen. De brandweer verwacht de rest van de dag in touw te zijn met blussen. Onduidelijk is nog hoe de brand in het depot heeft kunnen ontstaan.  Het vuur was lastig te bedwingen, omdat verschillende munitieonderdelen ontploften en er veel brokstukken door de lucht vlogen. De brandweer verwacht geen direct gevaar voor omwonenden en hun huizen: de dichstbijzijnde woonwijk is op zo’n twee kilometer van het gebied. Wel is hen gevraagd ramen en deuren gesloten te houden. Duitsland heeft net als veel andere Europese landen te maken met aanhoudende droogte, daardoor kunnen de vlammen zich makkelijk verspreiden over het bosrijke gebied. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/grote-bosbrand-in-berlijn-na-ontploffing-in-munitiedepot-a4138127
2022-08-04||China houdt militaire oefening rond Taiwan, zegt afspraak Japanse minister af||China is donderdag begonnen met een serie militaire oefeningen rond Taiwan. Door de oefeningen wordt het eiland grotendeels van de buitenwereld afgesloten: het zee- en luchtruim van Taiwan is geblokkeerd, melden internationale persbureaus. China kondigde eerder deze week militaire operaties aan als reactie op het historische bezoek aan Taiwan van Nancy Pelosi, de voorzitter van het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden.  In de wateren ten noordoosten en zuidwesten van Taiwan zijn raketten neergekomen, meldt het Taiwanese ministerie van Defensie. Het Chinese leger bevestigt dat er met ballistische raketten is geschoten als onderdeel van de oefeningen. Volgens persbureau Reuters zouden er Chinese schepen in de buurt van de officieuze watergrens hebben gevaren en bijna dertig gevechtsvliegtuigen de grenslijn tussen China en Taiwan kort zijn overgevlogen. De Taiwanese Adviesraad voor Chinese vastelandzaken, die advies uitbrengt over de betrekkingen tussen Beijing en Taipei, zegt dat het eiland „alert is op psychologische oorlogsvoering”. Eerder brachten de ministers van Buitenlandse Zaken van de G7-landen en gezamenlijke verklaring naar buiten, waarin zij de reactie van China op het bezoek van Pelosi afkeuren. China was fel tegen het bezoek van Pelosi. „Een escalerende reactie die spanning opvoert en de regio destabiliseert”, aldus de G7-ministers. Als gevolg van deze verklaring heeft de Chinese minister van Buitenlandse Zaken een ontmoeting met Japanse minister van Buitenlandse Zaken afgezegd. Namens een woordvoerder van het Chinese ministerie spreekt China zijn onvrede uit over de gezamenlijke verklaring.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/china-houdt-militaire-oefening-rond-taiwan-zegt-afspraak-japanse-minister-af-a4138125
2022-08-04||Ontdekkingen bij stadsherstel in Pompeï||De kazernes van de gladiatoren dreigden in te storten. Dit gaat niet over het Romeinse Rijk uit de eerste eeuw, maar over Pompeï in 2010. De stad in de buurt van Napels, die in het jaar 79 bedolven raakte onder  as, puimsteen, modder en lava na een uitbarsting van vulkaan Vesuvius. Pompeï werd herontdekt in 1748, een bevroren beeld  van het Romeinse leven. Straten, marktpleinen, tempels, huizen, huisraad en kunststukken waren nagenoeg intact. In de eeuwen erna werd volop gegraven naar meer, maar dat stopte – wegens geldgebrek – na de Tweede Wereldoorlog. Er werd geconserveerd en minder gezocht. Ondertussen denderden  er wel vier miljoen toeristen per jaar over de kasseien, en dreigden gebouwen te bezwijken.  De Europese Unie en de Italiaanse regering maakten 105 miljoen euro vrij om de stad beter te beschermen – vooral tegen water – én om te onderzoeken wat er te vinden was onder een lap nooit uitgegraven grond. Dat was in 2018. Een Franse productiemaatschappij haalde zo’n 1,6 miljoen euro bij elkaar om daar een documentaire van te maken. Het eerste van twee delen Pompeii Rising werd woensdagavond  uitgezonden bij Canvas. De titel is Engels, maar het is een Frans-Italiaanse productie, mede-gefinancierd door Japanse, Belgische én Amerikaanse fondsen. Ik verwachtte er niet zo veel van en  rekende op een van die historische ‘documentaires’ waar Discovery Channel je avond aan avond onder bedelft. Veel bombarie om van wetenschappelijk onderzoek een vlotte thriller te maken. In Pompeii Rising  zie je ook iets van de tijd en het geduld die het vergt om een (kapot) vaasje van aardewerk op te graven. Er schijnen meer dan honderd archeologen te hebben gewerkt op dat stuk grond van één hectare, vast niet allemaal tegelijk, en je ziet ze ook niet allemaal, de documentairemakers zoomen in op de drie hoofdarcheologen en de directeur van het hele archeologische ‘park’ Pompeï. Het is hun vreugde die je deelt  als de ene na de andere grote vondst wordt gedaan. De directeur betast eerbiedig de schildering van een lararium, een huiskapelletje in een van de twee huizen die stukje bij beetje worden blootgelegd.  Wordt er een  skelet gevonden, dan komt er een antropoloog bij die weet dat het een man is van rond de veertig en dat hij vermoedelijk hinkte. De man zal ná de eerste stenenregen op de vlucht zijn geslagen en overvallen door het échte gevaar dat daarna kwam: de „pyroclastische  stroom” van as, gassen, lava en stenen. Daarna stolde dat mengsel tot een metersdikke laag cement. Een archeobotanist onderzoekt de as in een bronzen vuurschaal om te zien of die nog in gebruik was vóór de lava kwam (ja). Een paleograaf ontcijfert de ‘graffiti’ op de muur bij de voordeur. Een A, B en onaffe C, met steen gekerfd  in de stenen muur. Het handschrift van een  ongeoefend schrijver, constateert ze. Vast een kind des huizes.   Sensationeel nieuws over tweeduizend jaar geleden: de vulkaan barstte niet op 24 augustus 79 uit. Die datum kwam uit een ooggetuigenverslag van Plinius de Jongere (62-113 n.Chr). Dat moet 24 oktober 79 zijn geweest, want kijk, 24 oktober staat ook op een muur geschreven, met houtskool.  En hoe lang blijft dat nou helemaal zitten, hooguit  zeven dagen, geen jaar. Net als in de geschiedenis-serie Het verhaal van Nederland zijn er acteurs ingezet om de geschiedenis te verbeelden.  Ik kan me zonder re-enactment ook wel voorstellen hoe de stad erbij lag in het jaar voor de ramp. De boel was opgebroken, de rioleringen werden gerepareerd  en in veel huizen werd er geklust. In 62 was Pompeï getroffen door een aardbeving. De meeste rijke families waren verkast naar het platteland, hun slaven bleven achter om toe te zien op de restauratie van het huis. Zo veel is er in tweeduizend jaar nou ook weer niet veranderd.   
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/ontdekkingen-bij-stadsherstel-in-pompei-a4138122
2022-08-04||Inflatie op hoogste punt in bijna vijftig jaar door energie en huurprijzen||De  inflatie in Nederland is voor het eerst sinds september 1975 hoger dan 10 procent. De Nederlandse prijzen waren vorige maand 10,3 procent hoger dan een jaar eerder. Dat blijkt  uit cijfers die het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) donderdag heeft gepubliceerd. Onder andere hogere energieprijzen dragen in grote mate bij aan de hoge inflatie. Ten opzichte van juli vorig jaar is energie 108 procent duurder geworden. Door de oorlog in Oekraïne is met name gas fors in prijs gestegen. Ook de per 1 juli verhoogde huren werken door in het inflatiecijfer. Volgens het CBS liggen de huren nu 3 procent hoger dan een jaar terug, de maximaal toegestane verhoging. Dit jaar is dat maximum tot 3,3 procent verhoogd, mede vanwege de sterke inflatie. Voedsel was in juli 12,3 procent duurder dan een jaar geleden, vooral door prijsstijgingen van graan, zuivel en suiker. Eerder meldde het CBS al een Nederlandse inflatie van 11,6 procent voor juli, op basis van de Europese rekenmethode, bedoeld om de inflatie tussen EU-landen te vergelijken. Het CBS zelf baseert zijn inflatieberekening op de Nederlandse consumentenprijsindex (CPI). Het grootste verschil tussen beide rekenmethodes is de samenstelling van het pakket goederen en diensten. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/inflatie-op-hoogste-punt-in-bijna-vijftig-jaar-door-energie-en-huurprijzen-a4138120
2022-08-04||Komt er een einde aan de groei van de Chinese economie?||Vanaf de redactie van NRC vertellen we je elke dag hét verhaal van de dag. Nieuwsverhalen die raken, verrassen of iets aan het licht brengen. Maar wat gebeurt er na de eindtune? Deze week hoor je van vijf verhalen hoe het verder ging. Eind vorig jaar ging het veel over Evergrande, het Chinese vastgoedbedrijf dat op omvallen stond. Het bedrijf was zo groot dat de vrees bestond dat het in zijn val de hele Chinese economie mee zou nemen, met grote gevolgen voor de wereldeconomie. Is dat ook gebeurd? Correspondent Garrie van Pinxteren legt uit dat China nu op een keerpunt is aanbeland.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/komt-er-een-einde-aan-de-groei-van-de-chinese-economie-a4138214
2022-08-04||Amnesty beticht Oekraïne van schenden internationaal humanitair recht||Oekraïne brengt met zijn gevechtstechnieken de eigen burgers in gevaar en schendt daarmee het internationaal humanitair recht, concludeert mensenrechtenorganisatie Amnesty International na uitgebreid onderzoek tussen april en juli. Het Oekraïense leger voert regelmatig aanvallen uit vanaf niet-militaire plekken als dorpen, woonwijken, flatgebouwen, ziekenhuizen en scholen en maakt er daarmee militaire doelen van. „We hebben een patroon gedocumenteerd van Oekraïense strijdkrachten die burgers in gevaar brengen en de oorlogswetten overtreden wanneer ze opereren in bevolkte gebieden”, zegt secretaris-generaal Agnès Callamard van Amnesty International. „Het feit dat het land zich moest verdedigen, ontslaat het Oekraïense leger niet van de verplichting het internationaal humanitair recht te respecteren.” Er zijn tussen april en juli in zeker negentien steden en dorpen aanvallen begonnen vanuit de bebouwde kom. Ook constateert de mensenrechtenorganisatie dat Oekraïense militairen bases hebben ingericht en wapensystemen hebben geplaatst in scholen en ziekenhuizen. Dat is volgens Callamard een duidelijke schening van het internationaal humanitair recht. „Legers mogen ziekenhuizen nooit gebruiken om oorlog te voeren en mogen alleen scholen of woningen gebruiken als laatste redmiddel als er geen haalbare alternatieven zijn”.     Bij daaropvolgende Russische aanvallen zijn burgers gedood en is veel civiele infrastructuur vernietigd. Amnesty benadrukt wel dat het feit dat het Oekraïense leger militaire objecten in bevolkte gebieden plaatst „op geen enkele manier willekeurige Russische aanvallen rechtvaardigt.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/amnesty-beticht-oekraine-van-schenden-internationaal-humanitair-recht-a4138121
2022-08-04||Wat vindt NRC | Cash voor de advocaat is een diepgewortelde  dubieuze praktijk||Een ‘royale meerderheid’ van de strafadvocaten houdt zich vermoedelijk niet aan de wettelijke regels over cash betaling door hun verdachte cliënten. Dat bleek uit een onderzoek van de Advocatenorde, die 45 kantoren liet controleren. Met het aannemen van cash lopen advocaten het risico aan schuldheling of –witwassen deel te nemen. Gezien de doorgaans dubieuze bron waaruit de cash wordt getapt.  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 De Amsterdamse deken Evert-Jan Henrichs vond dit gedrag ‘ernstig en niet goed’, waarbij hij vaststelde dat er een ‘cultuur is ontstaan’ van contante betaling. Dat is geen woord te veel, maar ook net een woord te weinig. Die cultuur is niet ‘ontstaan’ maar gewoon voortgezet. Enveloppen met cash waren tot ver in de jaren negentig gebruikelijk, zo stelde De Groene Amsterdammerin 2020 al vast. Pogingen tot regulering zijn kennelijk mislukt. De strafadvocaat is al jaren gewend direct te profiteren van zwarte criminele opbrengst – en heeft daar weinig scrupules over, zo bleek daar.  Intussen rekenen strafadvocaten er al jaren op dat het Openbaar Ministerie andere zaken belangrijker vindt. Deken Henrichs was alvast niet verrast. „Misschien hadden we daar als dekens ook wel eerder tegen moeten optreden”, erkent hij. Waarbij het meteen de vraag is of de Orde dan nú wel zal handhaven. Te controleren is het alvast niet. Wélke kantoren door de mand zijn gevallen wordt niet verteld. Geheel in lijn met vrijwel ál het advocatentuchtrecht waarin slechts tegen ‘mr. X’ wordt opgetreden. De dekens trekken geen harde conclusies omdat het onderzoek ‘thematisch’ was. Met een waarschuwend karakter. Net als fietsen zonder licht, waarop ook niet steeds beboet wordt, zei  Henrichs. Een veelzeggende vergelijking.  Wel moeten advocaten binnenkort de ‘dit jaar aangenomen’ hoeveelheid cash rapporteren. Als bij controle daarover is gejokt, zegt de deken toe ‘genadeloos’ te zijn. Wat dan weer niet strookt met de eerdere vergevingsgezinde houding. Dit anti-cashbeleid maakt een licht tegenstrijdige indruk – wel ‘ernstig’ maar niet genoeg om er ook meteen iets aan te doen. Eerst maar eens zelfrapportage. Terwijl dit een diep gewortelde dubieuze praktijk van een beroepsgroep is, die al jaren de regels terzijde schuift,  in het vertrouwen ermee weg te komen. Wat ook zo is. Waarom zou de deken dan nu wel indruk maken?  Het vertrouwen onder advocaten in elkaars ethiek, goede trouw en regelgezindheid is groot, blijkt maar weer. Incidenten uit de praktijk logenstraffen dat intussen zó regelmatig, dat een kritischer en dynamischer toezicht echt gewenst zijn. Zie daarvoor ook de nog altijd moeilijk te bevatten megafraude bij landsadvocaat Pels Rijcken, gevolgd door een als ondermaats beoordeeld deken-onderzoek. Denk aan de arrestatie van de gecorrumpeerde strafadvocaat in de zaak-Taghi. En überhaupt de regelmatige schrappingen van advocaten, na klachten.  Dat het huidige, over elf lokale bureaus versnipperde toezicht professioneler moet worden, is dan ook al een tijdje duidelijk. Het College van Toezicht constateerde recent dat het „lokaal ontbreekt aan voldoende toezichtexpertise”, in het bijzonder als het gaat om financieel toezicht. Over een nieuw landelijk toezicht met betere sturing op risico’s, meer specialisatie en betere ondersteuning, wordt al enige tijd touw getrokken. Naar verluidt schrijft minister Franc Weerwind (D66, Rechtsbescherming) in september de Tweede Kamer of het toezicht op de advocatuur een onderonsje blijft. Of dat ook externe expertise een rol zal krijgen. Dat laatste is nog altijd te hopen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/cash-voor-de-advocaat-is-een-diepgewortelde-dubieuze-praktijk-a4138104
2022-08-04||‘Nederlandse bedrijven verdienen miljoenen aan faciliteiten WK in Qatar’||Nederlandse bedrijven zouden miljoenen hebben verdiend aan verschillende bouwprojecten rond het WK voetbal in Qatar. Dat schrijft dagblad Trouw woensdag op basis van eigen onderzoek. Volgens de krant hebben Nederlandse ingenieursbureaus, architecten en bouwbedrijven projecten uitgevoerd om de infrastructuur te ontwerpen of bouwen.  De keuze om het WK in Qatar te houden  is fel bekritiseerd: in het land werken arbeidsmigranten regelmatig onder erbarmelijke omstandigheden. Er overleden sinds de toewijzing van het WK aan Qatar, ruim tien jaar geleden, duizenden arbeidsmigranten - sommige overlijdensgevallen zijn direct aan het WK te koppelen. In Qatar is bovendien lange tijd sprake geweest van een arbeidsrechtensysteem dat mensenrechtenorganisaties betitelen als  „moderne slavernij.” Mensen die in Qatar wilden werken moesten hun paspoort inleveren en mochten niet zomaar van baas wisselen - wat hun werkgever enorme macht over hen gaf.  Qatar heeft verschillende arbeidswetten inmiddels veranderd, waardoor arbeiders meer vrijheden zouden krijgen. In de praktijk blijkt dat niet altijd het geval,  tonen onderzoeken. Nederlandse bedrijven zijn volgens Trouw steeds zaken blijven doen in Qatar. Zo noemt de krant staalbedrijf Frijns Staal, dat miljoenen zou hebben verdiend aan de ontwikkeling van een luchthaven. Het bedrijf was woensdag nog niet bereikbaar voor een reactie aan NRC. Andere bedrijven die volgens het dagblad in Qatar zaken deden waren onder meer BAM, Royal HaskoningDHV, Boskalis en Arcadis. Het is niet de eerste keer dat Nederlandse organisaties worden gelinkt aan het bekritiseerde voetbaltoernooi, dat in november en december wordt gehouden. Zo schreef de Volkskrant vorig jaar december dat Nederlandse pensioenfondsen volop beleggen in Qatar, onder meer  in staatsobligaties van de Qatarese overheid en het staatsoliebedrijf. Daardoor zou de bouw van de WK-stadions rechtstreeks zijn betaald vanuit Nederland.  Overigens is niet vastgesteld dat Nederlandse bedrijven direct betrokken zijn bij mensenrechtenschendingen - wel concludeert Trouw dat de bedrijven niet altijd onderzoek deden naar de arbeidsomstandigheden in het land.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/wk-voetbal-nederlandse-bedrijven-verdienen-miljoenen-aan-faciliteiten-wk-in-qatar-a4138088
2022-08-04||Column | Lullo’s||‘Brallen tegen opmars vrouwen’, stond in NRC boven een stuk over de seksistische uitspraken van een aantal corpsleden tijdens een lustrumfeest. U weet wel, iets met ‘hoeren’, en ‘sperma-emmers’.  Zo’n lullo kwam zondag ook voorbij in een Zomergasten-fragment  over Occupy. Aanhangers van die protestbeweging bezetten in 2011 het Beursplein, waar het corps om de hoek zit. „Zo, wat ben jij een lelijke werkloze”, bralde de lullo tegen een actievoerder. Hij riep nog net niet ‘breek zijn nek’, zoals de lullo’s bij het ‘herendiner’ over vrouwen riepen. Kennelijk kunnen lullo’s geen respect opbrengen voor mensen buiten de eigen kring.  Volgens D66-leider Sigrid Kaag  neemt vrouwenhaat „bijna middeleeuwse vormen aan”. Dat zei ze dit jaar op een partijcongres, en ze verwees naar de hatelijkheden en bedrei-gingen aan het adres van burgemeester Femke Halsema, viroloog Marion Koopmans en historica Nadia Bouras. Ook over het lullo-diner sprak Kaag zich uit. „We leven in 2022, niet in 1922”, schreef ze op LinkedIn. Of eigenlijk dus: ‘Niet in de Middeleeuwen’. Ik bel met Serena Ferente, hoogleraar middeleeuwse geschiedenis aan de Universiteit van Amsterdam. Wat vindt zij van de vergelijking van Kaag? Krijgen vrouwen als Halsema, Koopmans en Bouras – maar ook Kaag zelf – een middeleeuwse behandeling? De Middeleeuwen bestrijken duizend jaar, zegt Ferente. Daar zaten meerdere perioden tussen. „Maar goed, de vrouwenhaat was wel virulent. In de Middeleeuwen werden heksen en ongelovigen verbrand – vaak goed onderlegde, alleenstaande vrouwen. En ook Jeanne d’Arc, het ooit zo geprezen plattelandsmeisje dat een leger aanvoerde, werd levend verbrand, onder meer omdat ze mannenkleding droeg.” In onze tijd worden vrouwen bij wet als gelijken beschouwd, zegt Ferente. Geld maakt hen onafhankelijk en ze hebben meer controle over hun lichaam. „Maar uit onderzoek blijkt óók dat de loonkloof tussen mannen en vrouwen nog even groot is als in de Middeleeuwen. Ik denk dat Kaag dát bedoelde: de Middeleeuwen liggen ver achter ons, maar we leven nog steeds in een irrationale, onrechtvaardige en gewelddadige maatschappij.” Wat we kunnen leren van de middeleeuwse geschiedenis, zegt Ferente, is dat vrouwenhaat twee verschijningsvormen had. „Vrouwen waren nooit peers, ze stonden altijd boven of onder mannen. Je ziet het terug in liefdesgedichten uit die tijd. In hetzelfde gedicht werden vrouwen bewierookt om hun schoonheid, maar ook als nietsnutten neergezet, die je mag verkrachten en belachelijk maken. „Allebei problematisch.” Is Kaag de Jeanne d’Arc van onze tijd? Ferente schiet in de lach. „Ze is een stuk minder naïef. Maar op dat ene punt zie ik  gelijkenis: eerst bewierookt worden en dan verguisd.  Helden zijn altijd kwetsbaar, maar vrouwelijke helden net wat meer.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/lullos-a4138086
2022-08-04||Show Taylor Mac: wervelend activisme||Hij heeft een hekel aan voorstellingen met publieksparticipatie, zegt de Amerikaanse performer Taylor Mac. „Ze zuigen al de lol uit een optreden.” En dan met zijn typische, onderkoelde sarcasme: „Het is anders als ik het zelf vraag.” En zo stuurt hij enkele keren mannen het podium op, die terwijl ze zich een houding proberen te geven, te horen krijgen dat ze dienen als symbool van giftige mannelijkheid. En als hij ze geruststelt door ze te zeggen dat het niet persoonlijk is, kan hij het niet laten toe te voegen dat ze zijn geselecteerd vanwege hun masculiene kledingkeuze. Zelf draagt hij drie verschillende uitbundige uitdossingen: jurken en rokjes met linten en veren in alle kleuren. Zijn muzikale theatershow, A 24-Decade History of Popular Music¸ verklaart Taylor Mac, is „een radicaal, ‘fairy’ (dubbelzinnig: sprookjesachtig dan wel ‘nichterig’) ritueel waarin het patriarchaat op de offertafel ligt”. Bijgestaan door een achtkoppige band zingt hij eigen versies van obscure en populaire popsongs (zoals Born to Run van Bruce Springsteen). Alle liedjes krijgen van hem een politieke, emanciperende uitleg, hoe seksistisch ze soms ook klinken. Zo wordt deze show, onderdeel van Pride Amsterdam, een even feestelijke als geladen viering van  lhbtiq+-trots. Samen vormen de liedjes, in deze bekorte versie van de originele show, Macs kijk op de Amerikaanse geschiedenis. In zijn praatjes tussendoor schetst hij een beeld van consequent onderdrukte en achtergestelde bevolkingsgroepen: vrouwen, homo’s, mensen van kleur. Zo maakt hij bijvoorbeeld van de vrolijke meezinger Gloria  een protestsong: het moet de roepnaam worden voor mannen die zich misdragen, zoals ‘Karen’ dat al enige jaren is voor vrouwen in Amerika. Het publiek wordt gemaand naar elkaar en dan naar zichzelf te wijzen bij het zingen van ‘Gloria!’. Het is een verzoek tot zelfreflectie en zelfbewustzijn: zoek de Gloria in jezelf. Behalve zingen en wijzen mag het publiek onder mee meehijgen en met pingpongballen gooien.  De participatie is onderdeel van de serieuze component van zijn extravaganza: saamhorigheid kweken in tijden dat gemeenschappen onder druk staan en uiteenvallen. In het eerst deel is het cultureel onbehagen ook vervat in enkele opvallend melancholiek en jazzy getoonzette liedjes. Gaandeweg giet Taylor Mac de gestaalde perfectie van zijn zangkunsten in luidere songs. Maar zelfs decibellen zijn politiek, legt hij uit, in een geestig verhaal over spelen in theaters waar de mainstream acts die optraden in belendende zalen niet gestoord mochten worden. Zo’n waarschuwing om zich in te houden is niet aan hem besteed, blijkt aan alles aan deze wervelende en krachtige mengeling van activisme en entertainment. Muziektheater Taylor Mac: A 24-Decade History of Popular Music. Gezien: 2/8. Internationaal Theater Amsterdam. Aldaar t/m 6 augustus. Info: ita.nl 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/show-taylor-mac-wervelend-activisme-a4138085
2022-08-04||Opinie | De datum||Na een ferry-tocht van ruim vijf uur die op het vasteland in Oban begon, bereiken we het eiland Barra. Een van de zuidelijkste Buiten-Hebriden van Schotland. Het is zo afgelegen dat we ons haast niet kunnen voorstellen dat het hier anyone iets uitmaakt  who the next prime minister will be.  In het hotelletje vraag ik een  aan de bar gezeten local of hij me the date kan vertellen. Hij kijkt me van boven zijn pint vorsend aan en antwoordt:  „Date? What’s a date?” Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/de-datum-a4138082
2022-08-04||ThuiskokGeroosterd rundvlees||Een populaire klassieker uit de Koreaanse keuken, deze ‘bulgogi’. Ik maak het graag, maar in plaats van kristalsuiker gebruik ik donkere basterdsuiker of honing. Wat witte rijst erbij, groenten, zoals bijvoorbeeld de spinazie van dinsdag op deze plek, en u heeft een smakelijke maaltijd.  Snijd het rundvlees in de lengte doormidden in twee lange repen. Snijd vervolgens iedere reep tegen de draad in 3 cm dikke plakken. Meng het rundvlees in een grote kom met de ui, als je die gebruikt, en de lente-uien en zet de kom opzij. Maak de marinade. Meng alle ingrediënten in een kom en roer tot de suiker opgelost is. Schenk de marinade over het vlees en gebruik je handen om alles goed te mengen (gebruik indien nodig handschoenen). Dek de kom af met plasticfolie, zet in de koelkast en laat het vlees 1 uur marineren. Stook je barbecue hoog op, of zet een grillpan op hoog vuur. Bereid het vlees in delen. Rooster het rundvlees 1 tot 2 minuten aan iedere kant, of tot het gekaramelliseerd is. Serveer het geroosterde vlees met de pittige dipsaus en een grote kom met gestoomde rijst.  Voor 4 tot 6 personen: Marinade: Billy Law Klein Korea Good Cook 224 blz. € 22,50 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/thuiskokgeroosterd-rundvlees-a4138076
2022-08-04||Sudoku van donderdag 4 augustus 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/sudoku-a4138070
2022-08-04||In het midden||Horizontaal:1.  Verkoopt de pizzeria óók 5.  Dynamische haas uit het Grote Dierenbos 10.  Plezier (op internet) 11.  Comedy __, zender 13.  ‘Rabo-econoom __ onder vuur om CO2-verdeelplan’ 16. Scarlett uit Gone with the Wind 17.  __ Rosenthal 19.  Oude zonaanbidder 23.  __ Shatterhand 24.  Concurrent van Eén en Canvas 25.  Opinietijdschrift 26.  __ Witherspoon, actrice 28.  Daarbij oefen je met pennen 31.  Had succes met Billy Preston 33.  Praatgraag dier 34.  Bridgeterm 35.  ‘Koen __ (31) stopt met schaatsen’  Verticaal:1.  Daar drinkt men grote glazen 2.  Met friet en __ 3.  Staat naast een paard 4.  Past voor een speer of de brandweer 5.  Eet __! 6. Japanse weduwe  7.  Abessijn 8.  Vrijmoedig 9.  Voedsel uit het zuiden 11.  Krachtterm uit het zuiden 12.  ‘Uitstel levensbeëindiging hersendode jongen __’ 14.  Brengt Laura en Judd bij elkaar 15.  Absolute aanrader 18.  __ en __ triest 20.  Fleurige optocht 21.  Vaccinatieplekken 22.  Oude naam van de Egyptische stad Luxor 24.  Natte turf 27.  North __ 29.  __ profile 30.  Past voor tafel of punt 32.  __ Eliot, dichter  Oplossing puzzel 3 augustus. Horizontaal:1. KRATTEN 6. TORA 10. LOUD 11. LABELS 12. FLINTER 15. FICQ 16. IONA 17. EAT 22. ODE 23. ERAM 24. BIER 26. NAAMVAL 29. EAGLES 30. AREA 31. KEIN 32. INSNEDE  Verticaal:1. KAF 2. ALI 3. TONIC 4. TUTOYEREN 5. EDEN 6. TAFELAARS 7. OBI 8. RECES 9. AL-QAIDA 13. LAADBAK 14. RAPEN 18. NO 19. NEIGE 20. ERAAN 21. OMMEN 25. ELI 27. VAE 28. LEE  In het midden: NANCY PELOSI||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/in-het-midden-a4138071
2022-08-04||De gestripte beats van rapveteraan Lloyd Banks||Bijna twintig jaar geleden was Lloyd Banks de meest onderschatte rapper in G-Unit, de groep rond 50 Cent. In de jaren tien was het, op een paar mixtapes na, stil rondom de New Yorkse rapper. Maar hij hervond zijn vorm.  Zijn in 2021 verschenen The Course Of The Inevitable verdiende al snel een vervolg. De melodische feestnummers uit de 2000’s zijn eraf; de zelfbenoemde ‘Punchline King’ glijdt met zijn soepele vertelstijl en hese stemgeluid over gestripte beats die weinig componenten nodig hebben. Een slepende drumpartij met een duistere synth, sample of melancholische pianoriedel en de sfeer wordt al snel sinister. Daarboven is een zelfbewuste veertiger te horen, zijn slijtende vertrouwen in anderen ontvouwend in prachtige rijmvormen. Sleuteltrack is ‘Dead Roses’, een verhaal waarin vrienden in vijanden veranderen achter zijn rug. Meer dan die kwetsbaarheid en het vermogen om een ijzersterke punchline te schrijven, heeft rapveteraan Lloyd Banks niet nodig.  Lloyd Banks The Course Of The Inevitable 2 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/de-gestripte-beats-van-rapveteraan-lloyd-banks-a4138069
2022-08-04||Lome verleidingstactiek van Steve Lacy||Steve Lacy, 24 jaar en afkomstig uit Compton, Californië, heeft het talent om sluipend dichterbij te komen. Zijn liedjes, stem en gitaarspel klinken onnadrukkelijk maar nestelen zich  plotseling in het bewustzijn. Om die verleidingstactiek wordt hij vergeleken met Prince, met wie hij de loomheid gemeen heeft. Maar Lacy is luier en ook wat ieler. Zijn stem is zacht. Hij begon dan ook als gitarist, van de hiphop/r&b-groep The Internet. Zijn zangstem is hij nog aan het ontwikkelen. Dat valt op als hij samen zingt met zangeres Fousheé, in het langzame maar bedwelmende ‘Sunshine’. Zij blaast hem weg.  Op dit tweede soloalbum heeft Lacy van zijn zwakte een kracht gemaakt. De lispelige zang in bijvoorbeeld ‘Bad Habit’ valt samen met de lichte toets van zijn instrumentaties. De nummers zijn geïnspireerd door soul en r&b, maar kregen een zweverige, subtiel psychedelische uitvoering met nu en dan een zweverig orgel of een ontsporend gitaarakkoord, en houden steeds een intieme en organische klank. Steve Lacy Gemini Rights 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/lome-verleidingstactiek-van-steve-lacy-a4138068
2022-08-04||Zomerdag in Brooklyn, gevangen in audiovorm||Vijf jaar zit er tussen zijn vorige album All-Amerikkkan Bada$$ en het nieuwe 2000, maar Joey Bada$$ verklaart dat hiaat meteen in zijn openingszinnen. „I can take five years off ’cause my shit is timeless/ My core got my back so I’m standing on my promise”, rapt hij strak over een jazzy pianopartij. En die core, zijn hardekern-publiek, wordt op de wenken bediend. Daarna ontbrandt namelijk een plaat die de klassieke aanpak van de oostkust-hiphop kent; haast surfend glijdt hij met zijn voordracht soepel over monotone en luchtige drumklappen, maar ook over swingende koperblazers. Bada$$’ stijl was regelmatig rauw en agressief te noemen, maar op 2000 klinkt hij vaak speels en flirt hij zelfs met zang en r&b. Het eerbetoon aan zijn twee overleden neven, onder wie rapper Capital Steez, gaat  terug naar zijn onbezorgde tijd. Zo klinkt eigenlijk het hele album; als een broeierige zomerdag in Brooklyn, zonder een wolkje aan de lucht. Joey Bada$$ 2000 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/zomerdag-in-brooklyn-gevangen-in-audiovorm-a4138067
2022-08-04||Column | Zen en happy in de achterbuurt||De preek in de Turkse moskee op Rotterdam Zuid is voorbij, de mannen druppelen de binnenplaats op. Voor een krantenverhaal zoek ik mannen van zeventig jaar of ouder, van Turkse afkomst, die langer dan vijftig jaar in Nederland wonen. Nogal specifiek, ja. En lastig, want veel eerstegeneratiegastarbeiders zijn inmiddels overleden. Óf terug naar Turkije. Ik ben bij het theehuis langs geweest, mannen gevraagd die op bankjes zaten te praten. Pas later bedenk ik: de moskee! Oudere mannen? Die zitten meestal onder die boom, wijzen jongere mannen die in de grote hal hun schoenen aantrekken na het gebed.  Onder de boom word ik hartelijk ontvangen. Mannen van verschillende leeftijden vragen nieuwsgierig waar ik naar op zoek ben. Ze schenken thee in en gaan er goed voor zitten. We praten over wat hen bezighoudt. De wijk vroeger en nu. De hitte in Turkije. De gestegen prijzen in de supermarkt. Parkeertarieven. Of Turks eten ook vegetarisch kan. En de rommel op straat. In de Afrikaanderwijk worden de straten veel minder goed schoongemaakt dan wijken aan de overkant van de Nieuwe Maas. Althans, dat gevoel hebben ze. Pas later weer op de fiets realiseer ik me hoe snel alles is veranderd. Tien jaar geleden werd ik in vergelijkbare situatie met argwaan en ongemak ontvangen. En toen was ikzelf ook niet in een zomerjurk een moskee binnen gestiefeld. Dat gemak met elkaar zie je in de héle wijk. Het beeld dat de bewoners van de oude stadswijken moeten wennen aan nieuwkomers met andere culturele en religieuze achtergrond is ingehaald door de tijd. Multiculturisme is geen thema meer. Het is gewoon zo. Als er al argwanend naar iemand wordt gekeken, is het naar ‘nieuwe nieuwkomers’. Veelal Oost-Europeanen.  Niet alles is zen en happy in de Afrikaanderwijk. Er wordt geklaagd, allicht. Vooral over criminaliteit en gebrek aan geld. Maar onbehagen zie ik niet. En al helemaal niet als je dat afmeet aan omgekeerde vlaggen en trekkerblokkades. In de hele Afrikaanderwijk hangt één omgekeerde vlag aan een balkon van een flat. De mensen die vlaggen met tiewraps aan lantaarnpalen bevestigen, hebben Rotterdam Zuid overgeslagen. De boeren met hun trekkers en stikstof zijn er geen onderwerp. De reactie van de politie wél. „Ik word al staande gehouden als ik over de Hillelaan ríj”, zegt een jongeman die zijn auto parkeert aan het Afrikaanderplein. „Stel dat we de Hillelaan blokkeren en dan ernaast gaan staan barbecueën?” „Omdat we het niet eens zijn met de overheid”, ginnegapt zijn bijrijder. „En dat de ibahesj [politie] toekijkt en niet ingrijpt.” „Zou leuk zijn om eens mee maken.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/04/zen-en-happy-in-de-achterbuurt-a4138117
2022-08-04||LTO gaat vrijdag namens wantrouwige boerenorganisaties naar stikstofgesprek||De meeste boerenorganisaties zullen vrijdag niet deelnemen aan het stikstofgesprek onder leiding van bemiddelaar Johan Remkes, maar laten zich vertegenwoordigen door LTO Nederland. Dat hebben de boerenorganisaties woensdagavond volgens persbureau ANP na „goed overleg” besloten. Onder meer Farmers Defence Force en Agractie gaan niet mee, omdat ze geen vertrouwen hebben „in het door de regering geregisseerde overleg”.  LTO zal namens hen wel met Remkes in gesprek gaan en daarna worden „de uitkomsten van het overleg teruggekoppeld, besproken en verdere stappen afgestemd”, zo laten de boerenactiegroepen weten. Wekenlang waren de boerenorganisaties verdeeld over de vraag of een gesprek met Den Haag over het stikstofbeleid nut zou hebben of niet. Zo stonden boerenorganisatie LTO Nederland en boerenactiegroep Agractie in principe positief tegenover een gesprek, maar keerden kritische boerenprotestgroepen, zoals FDF, al van begin af aan een overleg in Den Haag de rug toe.  Woensdagavond kwamen alle belangenclubs bijeen in Nijkerk om „op één lijn te komen”. Na afloop stelden de boerenactieclubs dat dat gelukt is en dat ze inhoudelijk samen optrekken. Aan tafel zaten Agractie, Dutch Dairymen Board, Farmers Defence Force, LTO Nederland, Nederlandse Akkerbouw Vakbond, Nederlandse Melkveehouderij Vakbond, Nederlandse Vakbond Pluimveehouders en Producenten Organisatie Varkenshouderij.  Een woordvoerder van LTO Nederland laat aan ANP weten dat de eisen van de boeren onveranderd zijn: het kabinet moet zijn stikstofplannen aanpassen. Namens het kabinet zullen vrijdag premier Mark Rutte (VVD), minister Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD) en minister Henk Staghouwer (Landbouw, ChristenUnie) aanschuiven.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/alleen-lto-gaat-vrijdag-namens-wantrouwige-boerenorganisaties-naar-stikstofgesprekken-a4138119
2022-08-04||27 kilo afval van één operatie. De zorg heeft een enorm duurzaamheidsprobleem||Drie jonge mannen in witte jassen graaien met handschoenen aan zwijgend in vuilnis. Ze buigen zich over een zee van witte, blauwe, groene en doorschijnende plastics, buizen, doeken en klemmen. Sommige spullen zijn doorweekt met bloed, maar het meeste is alleen wat gekreukt of helemaal gaaf. Een van hen schudt nieuwe vuilniszakken leeg, en de afvalhoop groeit, tot de felgekleurde ziekenhuis-Crocs aan hun voeten niet meer te zien zijn. In totaal ligt er 27 kilo  afval. Het is bestemd voor de verbrandingsoven, maar nu even onderwerp van studie. Alles wat er ligt, komt uit één operatiekamer in het Nijmeegse Radboudziekenhuis. En het is niet een week lang opgespaard, het is zelfs niet van een hele dag. „Het is  indrukwekkend als je er middenin staat”, zegt Hugo Touw, intensivecarearts, „en je je realiseert dat dit allemaal van één operatie van een paar uur komt.” Hij knikt opzij. „De  drie zakken die daar staan, moeten ook nog op deze berg.” De zorg heeft een enorm duurzaamheidsprobleem. In de jacht op efficiëntie, hygiëne, kostenbesparing  en gemak gaat de allerkleinste medische handeling al  gepaard met het weggooien van spullen. Gedachteloos verdwijnen handschoenen, infuuszakken, jassen en  schorten  in de prullenbak, ook als dat voor de  patiëntveiligheid helemaal niet hoeft. Spullen reinigen en hergebruiken is vaak duur, lastig en er is weinig aandacht voor.   Hoe vervuilend ziekenhuizen zijn, weten ze zelf niet eens precies. Dat probeert Touw nu met zijn collega-onderzoekers via de prullenbakken te achterhalen. Ze onderzoeken vier veelvoorkomende zorgtrajecten:  oogoperaties, openhartoperaties, traumaoperaties (zware ongelukken) en patiënten met bloedvergiftiging. Zo blijken bij een gemiddelde openhartoperatie (van vier tot zes uur) vijfhonderd verschillende producten te worden gebruikt. Veruit het meeste is bestemd voor de verbrandingsoven. Het veldwerk van de mannen, al een aantal maanden gaande, is een curiositeit binnen het ziekenhuis. Op afvalbakken en -zakken plakken ze blauwe briefjes: „Niet weggooien!!” Na een operatie rollen ze het afval in grote containers door de gangen naar hun onderzoekshok in de kelder, waar ze op een zeil zak na zak uitstorten. Ze sorteren, ze turven en ze wegen alles. „We wilden grondig onderzoek doen naar de milieu-impact van wat we doen”, zegt Touw.  „Want die kennis ontbreekt nog. Daardoor weten ziekenhuizen niet hoe ze het meest effectief kunnen verduurzamen.”  Intensivecarearts Hugo Touw (links) en student Egid van Bree doorzoeken het medisch afval.   Foto Flip Franssen De studie gebeurt in samenwerking met onder meer het Leidse academisch ziekenhuis LUMC,  zorgverzekeraar Menzis, Philips,  afvalverwerker PreZero en krijgt enkele tonnen steun van  onderzoeksorganisatie ZonMw.   Tim Stobernack, postdoc onderzoeker duurzaamheid, hurkt in het afval om een grote groene plastic hoes uit de berg rommel te trekken. Met twee handen houdt hij hem omhoog. „Hierin zit het matras voor tijdens de operatie. Er wordt warme lucht in geblazen om de patiënt op te warmen.”  „Dat  weegt dus bijna negenhonderd gram”, roept Egid van Bree, student-onderzoeker, gehurkt in een afvalhoop. „Aan hoogwaardig plastic, ja”, zegt Stobernack. Hij legt de hoes opzij. „Dit is best een fancy ding. Na elke patiënt wordt het weggegooid. Je zou makkelijk een wasbaar matras kunnen maken, of er een plastic doek tussen leggen. Dat je alleen die weggooit.” Zijn collega Van Bree heeft net alle gazen op één hoop geveegd – „zeker tachtig” – en vist nu plastic handschoenen uit de rommel. „Gemiddeld zijn het er 50 per operatie”, zegt hij, „en 113 voor één dag op de intensive care, per patiënt.” „Tjezus”, zegt Touw. „Dat is gemiddeld, hè, er zitten ook uitschieters bij.” „De NHS [National Health Service] in Engeland is druk bezig met het terugdringen van het gebruik van plastic handschoenen, maar hier speelt dat nauwelijks”, zegt Touw. „Ik merk bij mezelf ook een gemak waarmee ik altijd maar weer handschoenen uit de kast trek en weggooi. Als ik bijvoorbeeld met bloed in aanraking kom, dan moet het. Maar als ik even bij de patiënt de bloeddruk meet, of naar het hart luister, volstaat het om gewoon goed mijn handen te wassen. De patiënt komt dan echt niet in gevaar.” Het Radboudumc laat zien dat ook een vooruitstrevend ziekenhuis nog een lange weg te gaan heeft. Het  geldt wat duurzaamheid betreft in de sector als een van de koplopers: het ziekenhuis draait op windenergie, en er lopen meer projecten zoals het  terugdringen van medicatieverspilling. Maar op veel ziekenhuiskamers werd het afval tot voor kort niet gescheiden, ondanks de ontzagwekkende hoeveelheid plastics die er worden weggegooid. Ziekenhuizen en andere zorginstellingen hebben de afgelopen jaren twee landelijke akkoorden met elkaar gesloten: de green deals van de zorg. De sector is daardoor wel in beweging, bijvoorbeeld met het vaker hergebruiken van plastics. Maar tot  nu toe waren de afspraken altijd vrijblijvend – op niet of nauwelijks verduurzamen volgt geen sanctie. Gesprekken zijn gaande over een derde versie, die er in oktober moet komen. Onduidelijk is of er dit keer wel consequenties komen voor het niet nakomen van de afspraken. „Ik heb me zelf ook lang niet gerealiseerd dat we met de zorg een groot deel van de klimaatcrisis veroorzaken”, zegt Touw. Hij verwijst naar onderzoeksbureau Gupta Strategists, dat becijferde dat de zorgsector goed zou zijn voor 7 procent van de CO2-voetafdruk van Nederland. Die berekening is niet elders geverifieerd. Hoe vervuilend ziekenhuizen precies zijn, blijft dus onduidelijk. Onderzoeken hiernaar zijn sowieso schaars, net als prikkels om te verduurzamen. Verzekeraars betalen ziekenhuizen per behandeling, niet voor duurzaamheidsbeleid. Medische disposables (wegwerpspullen) zijn zo goedkoop dat het zelden loont ze te wassen of een herbruikbare variant te zoeken. Op de gang van de intensive care vouwt Touw een wit-blauw plastic matje uit. „Dit ligt onder patiënten om bijvoorbeeld wat urine op te vangen.” Hij wrijft over het matje. „Het ziet er onschuldig uit, maar uit onderzoek van het Erasmus MC blijkt dat voor zulke matjes veel bomen  moeten worden gekapt, vanwege de cellulose die erin zit.” Het matje komt uit China en kost 16 cent. Er is ook een herbruikbare variant op de markt, die vier keer zo duur is. „Wij, in de zorg, staan altijd onder druk om te bezuinigen”, zegt Touw. „Het is heel ingewikkeld om tegen de stroom in te zwemmen en de dure matjes in gebruik te  nemen.” Op dit moment gebruikt het ziekenhuis zowel de herbruikbare als de niet-duurzame matjes.  Uit de Nijmeegse studie blijkt al dat niet alleen een hartoperatie zelf zakken vol afval oplevert. Ze onderzoeken er ook de 24 uur op  de intensive care die op de operatie volgen. Daar wordt nog eens vijf kilo afval geproduceerd. In nog geen anderhalve dag is de patiënt in het ziekenhuis dus goed voor 32 kilo afval.     Foto Flip Franssen „Kijk, dit is veranderd”, zegt Touw, terwijl hij wijst naar een haak met infuuszakken in een intensivecarekamer. „Tot gisteren hingen hier zakken klaar die specifiek voor de intensive care zijn. Op de operatiekamer werd een ander type infuuszakken gebruikt, dus de zak werd standaard verwisseld als de patiënt hier kwam. De zak reist nu mee.” Ook infuuszakken zijn hartstikke vervuilend, ontdekten de onderzoekers. Stobernack: „In het plastic zit een weekmaker en de slangen zijn van pvc. We hebben de milieu-impact berekend en kwamen op een kilogram CO2-uitstoot voor zo’n kleine zak. Tijdens één operatie worden er al een stuk of vijftien van gebruikt.” De zakken zitten dan ook nog verpakt in soms wel drie lagen plastic, zegt Van Bree. En vaak komen spullen van ver. „Deze zakken komen uit Spanje. Dat valt nog mee: chirurgische schorten komen uit Thailand of Cambodja. En ik zie eigenlijk altijd veel ongebruikte spullen terug in het vuilnis. Die zijn bijvoorbeeld vooraf uitgepakt door een operatieassistent, maar niet gebruikt, en weggegooid.” Voor Touw ging duurzaamheid pas leven in coronatijd, toen hij in de ziekenhuisgangen tussen kliko’s met afval door moest slalommen om bij de patiëntenkamers te komen. De isolatiejassen, haarnetjes, handschoenen en mondkapjes vlogen door zijn handen. En om de haverklap was er een tekort. Touw: „Dan was dit schort op, dan weer dat medicijn. We hebben zes of zeven varianten beschermende kleding gehad, op een gegeven moment droegen we zelfs asbestpakken. Ik en mijn collega’s voelden toen: we moeten op zoek naar herbruikbare spullen. We kunnen niet zo doorgaan, voor onszelf en voor de planeet.”  Tim Stobernack, postdoc onderzoeker duurzaamheid, met eenwasbare isolatiejas.   Foto Flip Franssen Het Nijmeegse ziekenhuis heeft sinds kort herbruikbare isolatiejassen, te gebruiken bij coronapatiënten. Het is een grote, groene overslagjas, die veilig honderd keer opnieuw kan worden gebruikt na wassen. „Ik dacht: dat scheelt dan plastic, maar al dat wassen zal wel meer water kosten”, zegt Touw. Dat bleek niet het geval. „Het wassen kost minder water dan nodig is voor de productie van wegwerpjassen.” De jas lijkt op het type dat een aantal jaar geleden in gebruik was, voor disposables in zwang raakten. Touw: „Ik hoor vaak mensen die hier al twintig jaar werken zeggen: ah, dus eigenlijk gaan we gewoon terug naar vroeger.”  Dat het de spuigaten uitliep met wegwerpproducten, moet de zorg zichzelf aanrekenen, vindt Touw. „We wijzen vaak naar de industrie, maar we hebben er ook zelf om gevraagd. Hergebruik vraagt om scheiden, wegbrengen, schoonmaken, etcetera. Dus ja: het leven is makkelijker als je gewoon een nieuw artikel kan pakken.” Sommige veiligheidsmaatregelen blijken inmiddels onnodig. Touw pakt een flinterdun, doorzichtig schort en hangt het om zijn nek. „Elke keer als ik hier een patiënt bezoek, word ik geacht zo’n schortje te  pakken”, zegt hij. „Maar die maatregel komt uit de tijd dat de intensive care één zaal was, waar acht mensen lagen. Dan wil je niet dat micro-organismen van de ene naar de andere patiënt gaan. Nu zijn het afzonderlijke kamers en blijkt uit onderzoek dat het schortje niet nodig is. We zijn nu bezig dat schortje los te laten.” De onderzoekers willen ook kijken naar reisbewegingen van ziekenhuispersoneel en patiënten. „Bij zo’n operatie en de eerste dag op de intensive care zijn in totaal een man of twintig betrokken”, zegt Touw. „Het scheelt al veel als mensen zoveel mogelijk met de trein komen.” Als de studie in januari 2024 voltooid is, moet er een database zijn die uiteenzet hoe vervuilend elk onderdeel is van de vier onderzochte ingrepen. De onderzoekers gaan daarna op tournee met hun resultaten, naar zoveel mogelijk ziekenhuizen en congressen. Touw: „Dat doen we met de fiets.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/27-kilo-afval-van-een-operatie-de-zorg-is-vervuilend-a4138091
2022-08-04||De boeren willen zakendoen. Maar wat heeft bemiddelaar Remkes ze te bieden?|| Zelden was er vooraf zo weinig bekend over een gesprek waarvan de verwachtingen torenhoog zijn. De locatie waar boerenorganisaties, kabinet en „onafhankelijk gespreksleider” Johan Remkes vrijdag  praten is geheim vanwege veiligheidsredenen. De gastenlijst bleef tot woensdagavond laat ook onduidelijk: tot woensdagmiddag zegden meer dan tien boerenorganisaties toe, waaronder veel duurzame boerenorganisaties en landbouwkoepel LTO. Die laatste overlegde woensdagavond nog met radicalere groepen Agractie en Farmers Defence Force in Nijkerk of ze met z’n allen zouden komen en met welke agenda. In een verklaring na afloop lieten zij gezamenlijk weten dat alleen LTO gaat en spreekt en luistert „namens alle partijen”. Tegelijkertijd stond in de verklaring dat deze boerenorganisaties „geen vertrouwen hebben in het door de regering geregisseerde overleg”. Tot slot is onduidelijk waar het gesprek inhoudelijk  over mag gaan: het enige dat premier Mark Rutte en Remkes erover wilden zeggen is dat er „geen taboes” zijn. Gastheer Remkes voegde daar bij zijn uitnodiging vorige week aan toe dat „er ruimte is en gezamenlijke oplossingen mogelijk zijn”. Maar betekent dat ook dat het kabinet mogelijkheden ziet de boeren wat betreft de tot nu toe onaantastbare  stikstofdoelen of het gekozen tijdpad van 2030 tegemoet te komen? Duidelijk is  dat het gesprek verschillende doelen dient. Het kabinet, waarvan de topzware afvaardiging bestaat uit Rutte en de  ministers Christianne van der Wal (Stikstof, VVD),  Henk Staghouwer (Landbouw, ChristenUnie) en Mark Harbers (Infrastructuur en Waterstaat, VVD), hoopt vooral dát er vrijdag met de belangrijkste boerenorganisaties gesproken kan worden. Na wekenlange acties, die qua intimidatie en geweld in hevigheid toenamen, is het weer in gesprek komen op zichzelf al belangrijk, zegt een kabinetsbron. „Het helpt niet als je steeds over elkaar spreekt in plaats van met elkaar, en er zoveel grote woorden vallen.”  Remkes schreef in zijn uitnodigingsbrief   dat hij  ook wil praten over de communicatie van het kabinet tot nu toe en „hoe het vertrouwen in de toekomst en in elkaar hersteld kan worden”.  Voormannen van boerenorganisaties woensdagavond tijdens het overleg.  Foto Robin van Lonkhuijsen/ANP  Mark van den Oever, voorzitter van Farmers Defence Force (FDF) komt aan.  Foto Robin van Lonkhuijsen/ANP Dat ook Farmers Defence Force (FDF) door Remkes is uitgenodigd ligt politiek gevoelig. Voorman Mark van den Oever vergeleek in interviews het lot van de boeren  met dat van de Joden in de Tweede Wereldoorlog en heeft geen afstand genomen van   gewelddadige acties en het intimideren van politici thuis. D66-Kamerlid Tjeerd de Groot vindt dat FDF „geen plek aan tafel moet krijgen zolang die zich niet distantieert van de onwettige acties”.  Remkes’ woordvoerder zegt dat hij het belangrijk vindt „met het brede veld van de agrarische sector in gesprek te gaan”.  Waar het kabinet en Remkes een „verkennend” gesprek willen om de mogelijkheid van vervolggesprekken te onderzoeken, willen de boerenorganisaties  direct zakendoen. LTO liet vorige week al weten „het doel, tijdpad en de inhoudelijke aanpak” van het stikstofbeleid te willen bespreken. Agractie schreef het kabinet deze week een brief met een aantal stevige eisen: er mag  geen sprake zijn van gedwongen onteigeningen en de zogeheten kritische depositiewaarde, die de grens van onacceptabele stikstofschade bij natuurgebieden aangeeft, mag niet overal „te rigide” worden toegepast.  SGP-Kamerlid Roelof Bisschop snapt dat de boerenorganisaties hierover willen onderhandelen. „Als ‘geen taboes’ alleen betekent dat ze in het gesprek alles ter sprake mogen brengen is het een lege huls. Maar als het betekent dat er niet langer taboes zijn over de inrichting, eisen, tempo en randvoorwaarden van het beleid, dan kan het een zinvol gesprek zijn.”  Coalitiepartij D66 ziet dat anders. De Groot: „Premier Rutte is er duidelijk over dat de doelen en het tempo niet ter discussie staan.” Hij verwacht vooral dat Remkes, die eerder als voorzitter van een adviescommissie een duidelijke voorzet heeft gegeven voor het strenge stikstofbeleid, dat verhaal „nog eens goed en rustig” aan de boeren uitlegt.  Het is wel een handicap, zegt het D66-Kamerlid, dat Remkes alleen nog de lastige kant van het stikstofbeleid kent: de noodzakelijke reductie om de natuur  weer gezond te krijgen. De langverwachte ‘perspectiefbrief’ van minister Staghouwer over de duurzame toekomst van de veehouderij is er nog niet. Het kabinet kan niet makkelijk tegemoetkomen aan de eisen van de boerenorganisaties; daarvoor liggen de voorstellen te ver uit elkaar. Het stikstofplan dat LTO vorig jaar met werkgeversorganisaties en natuurorganisaties opstelde gaat uit van 40 procent reductie in 2030 in plaats van 50 procent, dat is aanzienlijk minder. Minister Van der Wal noemde doelen en het tijdpad  bij omroep WNL  „klip en klaar”. „Ik heb een duidelijke opdracht: de helft minder stikstof in 2030.” Sleutelen aan het tijdpad  ligt vooral bij D66  gevoelig. Het aandeel dat de landbouw moet bijdragen aan de reductie verlagen, is ook lastig, omdat  deze sector relatief veel stikstof uitstoot. Beloven dat geen enkele boer gedwongen wordt onteigend lijkt politiek ook onhaalbaar, omdat het dan de vraag is of de doelen kunnen worden gehaald. Op andere punten liggen kabinet en boeren dichter bij elkaar.  Van der Wal schreef al in juni aan de Tweede Kamer dat maatwerk kan worden toegepast „in gebieden waar het nog niet of niet goed mogelijk is de stikstofconcentratie die neerslaat al onder de kritische depositiewaarde te brengen”. Een andere eis van Agractie is dat de circa zesduizend boerenbedrijven die door de rechterlijke stikstofuitspraak niet meer legaal werken worden gelegaliseerd. Van der Wal is daar al mee bezig en heeft beloofd dat deze bedrijven niet worden beboet. CDA-Kamerlid Derk Boswijk zegt op deze punten wel vertrouwen te hebben in toenadering tussen boze boeren en ‘Den Haag’. „Ik denk dat ze al best dicht bij elkaar zitten. Het kabinet heeft eindelijk voorzichtige stapjes gezet.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/gesprek-remkes-dient-vele-doelen-a4138107
2022-08-04||Column | De zogenaamde elite speelt met vuur||In de digitale wereld wil iedereen uniek zijn maar in de offline wereld horen we er graag gewoon bij. Als kind vond ik het maar stom dat mijn ouders geen ‘echte Belgen’ waren. Ik schaamde me als mijn moeder op mijn middelbare school in onomfloerst Nederlands de Belgische leraressen liet weten dat ze vond dat het er wel erg betuttelend aan toe ging. Ik sprak zelf onherleidbaar Vlaams en probeerde me tot in de details aan te passen, zodat ik niet anders zou zijn dan mijn leeftijdsgenoten.  Toen ik in Nederland ging studeren, kwam er een nieuw obstakel bij. Mijn vader is Duits en dat was in Nederland, zelfs aan het begin van deze eeuw, nog steeds niet cool. Ik schaamde me voor iets waar ik, en mijn vader evenmin, een aandeel in had gehad.  In Nederland kwam ik erachter dat ik bij de groep van de kakkers kon worden geschaard. Ik zat op hockey, studeerde geneeskunde en was meer dan eens op zeilkamp geweest. Ik denk dat het feit dat dit zo was vaak onbewust in mijn voordeel heeft gespeeld. ‘Per ongeluk’ door rood met de fiets, een keer geen kaartje voor de metro; het is me zelden aangerekend. Best vaak dacht ik: zou ik hier ook mee zijn weggekomen als ik een Marokkaanse jongen van 17 was geweest? Mijn ouders hebben allebei in Nederland gestudeerd en waren altijd enthousiast over het verenigingsleven tijdens hun studententijd. Aangezien ik als 17-jarige alleen vanuit België naar Amsterdam verhuisde, moedigden zij mij aan om ook bij een studentenvereniging te gaan. Als kakker werd dat het corps. Ik heb er gefeest, gezongen en gelachen. Ja, het was er weinig divers en niet altijd even politiek correct maar ik heb me nooit geschaamd dat ik lid ben geweest. Als relatieve buitenstaander vond ik het juist opmerkelijk hoeveel verschillende organisaties, verenigingen, clubs, etc. er zijn in Nederland. Iedereen lijkt wel ergens lid van en het is dus ook niet zo verbazingwekkend dat ‘de kakkers’ dat ook hebben. En wat maakt het dan uit dat ze ook een keertje uit de band springen tijdens een onderonsje tussen de heren? Is dit niet gewoon een van de laatste stuiptrekkingen tegen de woke-generatie die de witte man het liefst op de brandstapel ziet? Nee. Het meest vervelende of zelfs zorgelijke aan deze beelden en uitspraken is het feit dat deze zogenaamde elite speelt met vuur. Op alle fronten hebben we de afgelopen jaren gemerkt dat het vertrouwen in autoriteiten tanende is. Wetenschappers, politici, artsen en rechters worden niet zomaar gerespecteerd op basis van de opleiding die ze genoten hebben om op die positie te komen. In rap tempo verschijnen er steeds meer getuigenissen en publicaties uit het verleden en het heden dat die elite ook lang niet altijd verantwoordelijk is omgegaan met het vertrouwen dat hen gegeven werd.  Waren de beelden van het lustrumdiner van het corps afkomstig geweest uit een moskee, een woonwagenpark met Poolse seizoenarbeiders of een feestje van een groep statushouders, wat waren dan de consequenties geweest?  Het is vanzelfsprekend dat iedereen fouten maakt en soms iets zegt waar hij de volgende dag spijt van heeft. Maar met een bevoorrechte positie in de samenleving die je toevalligerwijs hebt gekregen, namelijk op basis van waar je wieg heeft gestaan, komt ook een grote verantwoordelijkheid.   Inmiddels vind ik het best dat ik bij terugkeer in Antwerpen een ‘ollander’ ben; en dat Duitse, daar ben ik de laatste jaren zelfs een beetje trots op geworden. Wat betreft de kakkers, daar twijfel ik nu een beetje aan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/de-zogenaamde-elite-speelt-met-vuur-a4138097
2022-08-04||Aanslagen met zelfgemaakte explosieven zijn deze zomer in zwang, risico’s nemen toe|| Het gebruik van  zelfgemaakte explosieven bij aanslagen op onder meer  woningen groeit. Dat blijkt uit cijfers van de Explosieven Opruimingsdienst  en het Nederlands Forensisch Instituut (NFI). In 2019 werd de Explosieven Opruimingsdienst vanwege (pogingen tot) aanslagen met dergelijke explosieven zes keer ingezet, dit jaar was dat al zeventien keer.  De Explosieven Opruimingsdienst valt onder het ministerie van Defensie en wordt alleen voor de zwaarste gevallen ingeschakeld. Het aantal aanslagen met explosieven ligt hoger. Hoe hoog precies valt niet te zeggen omdat de politie dit niet landelijk registreert.  Dat sprake is van een stijging ziet echter  ook het NFI. In  2020 werden bij het NFI door de politie en het Openbaar Ministerie 31 zaken aangedragen van door criminelen zelf gefabriceerde bommen: een bijna verdrievoudiging ten opzichte van een jaar eerder. In 2021  ging het eveneens om 31 zaken.  Dit jaar staat de teller  al op 27, daarvan werden negen explosieven afgelopen maand tot ontploffing gebracht.      Deze zomer zijn  aanslagen bijzonder in zwang.  Zo werd in de nacht van zaterdag op zondag een huis in een woonwijk aan de rand van Den Bosch beschadigd door een explosie. De Bossche burgemeester sloot daarop de woning en legde  een gebiedsverbod op aan  de vakantievierende bewoonster Grada K. en haar partner Klaas Otto – de veroordeelde oprichter van motorclub No Surrender. De woensdag daarvoor was de voorgevel van een woning in de buurt met hetzelfde huisnummer  door een explosie deels verwoest. De politie sprak toen van een vermoedelijke vergisaanslag.  Afgelopen vrijdag werd een woning in het Utrechtse dorp Hoef en Haag bestookt, het  tweede huis  in het dorp in een maand tijd. Ook in Tienhoeven, Huizen en Rotterdam  werden afgelopen maand woningen   met explosieven belaagd. Criminoloog Jasper van der Kemp, verbonden aan de Vrije Universiteit in Amsterdam, stelt dat de explosieven hoofdzakelijk uit de hoek van de georganiseerde misdaad komen en vaak als bedreigingsinstrument worden ingezet. Hij spreekt van een gevaarlijke ontwikkeling.  „Bedreigingen in het criminele circuit zijn niet nieuw, maar nu is het openbaarder en worden mensen thuis getroffen. Dat maakt de risico’s voor onschuldige omstanders navenant groter.” Van der Kemp vermoedt dat  in zekere mate sprake is van copycat-gedrag  omdat criminelen zien dat een aanslag op een woning een ontwrichtend effect heeft. Bij aanslagen op woningen van personen uit het criminele circuit  – zoals recent in Den Bosch –  sluiten burgemeesters de woning vaak voor bepaalde tijd en staan de bewoners op straat. „Als een middel een dergelijk effect bereikt, kan het voor anderen aantrekkelijker worden om het ook in te zetten.” Tegelijkertijd wijst de criminoloog erop dat het fenomeen moeilijk te duiden is.  Zo worden  zelfgefabriceerde explosieven mogelijk als vervanging van andere geweldsmiddelen  ingezet.  Cijfers van de Explosieven Opruimingsdienst   over (pogingen tot) aanslagen op woningen en auto’s lijken daar inderdaad op te duiden. De inzet van handgranaten is namelijk sterk teruggelopen: van 47 maal in 2019 tot 4 maal in 2022. Dat duidt erop dat de zelfgemaakte explosieven handgranaten hebben vervangen.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/zelfgemaakte-explosieven-vaker-gebruikt-bij-aanslagen-op-woningen-a4138106
2022-08-04||Milieu Centraal: ook met minder subsidie zijn zonnepanelen nog steeds rendabel||De subsidieregeling voor zonnepanelen wordt vanaf 2025 versoberd, maar het blijft voor huizenbezitters nog altijd aantrekkelijk om panelen op het dak te leggen. Binnen zeven jaar zijn de investeringen namelijk terugverdiend. Bij de huidige zogeheten salderingsregeling, die al langer ter discussie staat, is dat zes jaar. Volgens een woensdag gepubliceerde berekening van het onafhankelijke voorlichtingsbureau Milieu Centraal leveren zonnepanelen in  25 jaar een winst op die te vergelijken is met  een spaarrente van ruim 4 procent.  De conclusie van Milieu Centraal komt grotendeels overeen met een eerder onderzoek van onderzoeksinstituut TNO. Het rendement is wel sterk afhankelijk van de stroomprijs, de aanschafprijs van de panelen en het jaar waarin ze geplaatst worden. Ook de al of niet gunstige ligging van de panelen speelt een rol.  Bezitters van zonnepanelen leveren hun opgewekte stroom die zij op dat moment zelf niet gebruiken aan het energiebedrijf. Die stroom wordt weggestreept tegen de elektriciteit die zij op een later moment gebruiken. Over die stroom wordt geen belasting betaald en daarom is er sprake van subsidie. Als meer wordt opgewekt dan verbruikt, krijgt de eigenaar een vergoeding van het energiebedrijf. Bij de berekening gaat Milieu Centraal uit van tien zonnepanelen die volgend jaar voor 4.500 euro worden aangeschaft. Die panelen gaan 25 jaar mee en leveren, gelegen op het zuiden, gemiddeld 510 euro per jaar op. In de eerste jaren is de opbrengst het hoogst. Als de huidige regeling niet zou veranderen, is de jaarlijkse opbrengst 770 euro. Onzeker is hoe de stroomprijs zich ontwikkelt: in het voorbeeld wordt uitgegaan van 22 cent per kilowattuur, terwijl die prijs al in heel 2022 boven de 50 cent ligt. Een jaar geleden kostte een kilowattuur nog 0,24 euro. Met een hogere stroomprijs wordt de terugverdientijd korter. De afbouw van de subsidieregeling staat al jaren op de politieke agenda. Het vorige kabinet kondigde in 2017 aan dat er in 2020 een nieuwe, minder aantrekkelijke regeling zou komen. Volgens toenmalig minister Eric Wiebes (Economische Zaken, VVD) zorgde de saldering in de praktijk voor oversubsidie. Als te veel geld naar zonne-energie gaat, redeneerde de bewindsman, blijft minder geld over voor andere duurzame vormen van energie, waardoor subsidie  niet zo effectief mogelijk wordt gebruikt. Inmiddels hebben 1,6 miljoen huishoudens zonnepanelen. Door dreigende problemen bij de uitvoering van de nieuwe regeling kwam Wiebes pas in 2020 met een wetsvoorstel waarbij de subsidie vanaf 2023 jaarlijks zou afnemen.  Door het vallen van het kabinet belandde het voorstel in de ijskast, maar de politieke wens om de regeling te versoberen bleef bestaan. Huidig minister Jetten (Klimaat en Energie, D66) kwam onlangs met een nieuw wetsvoorstel, dat de regeling vanaf 2025 minder aantrekkelijk maakt. In dat jaar mag nog maar 64 procent van de eigen productie in mindering worden gebracht op het eigen gebruik. Voor de resterende 36 procent betaalt de energieleverancier een vergoeding. Hierdoor neemt het belastingvoordeel af. De afbouw van de regeling gaat na 2025 verder en in 2030 kan nog maar 28 procent van de zonnestroom worden gesaldeerd. In 2031 komt de saldering volledig ten einde en krijgt de bezitter van de panelen alleen nog „een redelijke vergoeding” voor de zonnestroom.  Die vergoeding moet volgens het wetsvoorstel vanaf 2025 minimaal 80 procent van het stroomtarief zijn. Daarbij gaat het om het kale leveringstarief, dus zonder belastingen. Tegelijkertijd komt er ook een maximum voor dat tarief en dat wordt nog bepaald. De hoogte wordt niet in een percentage van het stroomtarief uitgedrukt maar in centen. Als energiebedrijven te veel moeten betalen, zo is de gedachte, zouden mensen zonder zonnepanelen ongewild gaan bijdragen aan de subsidie voor bezitters van zonnepanelen. TNO concludeerde eerder dit jaar dat voor utiliteitsgebouwen – zoals kantoren, scholen en sportaccommodaties – de terugverdientijd slechts vier jaar kan zijn, ondanks de afbouw van de regeling.  Correctie (4 augustus 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat een kilowattuur een jaar geleden 0,24 cent kostte. Dit moet zijn 0,24 euro en is hierboven aangepast. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/zonnepanelen-nog-steeds-rendabel-a4138094
2022-08-04||Waarom sommige burgemeesters omgekeerde vlaggen laten hangen||Toen Jan Kottelenberg, burgemeester van Neder-Betuwe én voormalig melkveehouder, vorige maand inviel voor zijn dochter op de familieboerderij in de Achterhoek, viel het hem op. In zijn gemeente in de Betuwe stond in een weiland een bord met „Bid voor onze boeren”. Vijfenzeventig kilometer oostelijker in Gelderland hingen overal omgekeerde Nederlandse vlaggen. Een paar weken later heeft ook Kottelenberg te maken met het dilemma van veel burgemeesters: de vlaggen in de, meestal neutrale, openbare ruimte laten hangen – of weghalen. Om beide wordt door inwoners gevraagd. De omgekeerde vlag is voor de één een symbool van protest, de ander doet het pijn om een nationaal symbool, de Nederlandse driekleur, op zijn kop te zien hangen.  Het opvallende is dat de omgekeerde vlag – en wat daarmee te doen – niet in alle gemeenten, en zelfs niet in alle regio’s, tot onrust leidt. Dat lijkt af te hangen van de samenstelling van de bevolking. En van de soort landbouw die overheerst.  Zo is op basis van onder meer lokale en regionale media  op te maken dat in Limburg wel vlaggen hangen, en er zaterdag met tractoren werd gedemonstreerd in Maastricht, maar dat alleen de burgemeester van Weert een weghaal-deadline heeft gesteld. In Drenthe lijkt de vlag niet op het zand, maar vooral op het veen een kwestie te zijn. Hoogeveen was een van de eerste gemeenten die hem wilde weghalen, waarop gemeenteambtenaren werden bedreigd. Nu mogen de vlaggen blijven hangen tot na de vakantie. In Zeeland wapperen omgekeerde vlaggen wel, maar zijn geen andere protesten. Tegen Omroep Zeeland zei een boer uit Domburg te druk te zijn met de tarweoogst. De provincie Friesland wil „geen olie op het vuur” gooien door vlaggen weg te halen, de burgemeester van Heerenveen zei tegen vakblad Binnenlands Bestuur dat hij de omgekeerde driekleur „wel een vrolijk gezicht” vond.  Zuid-Holland wil dat de vlaggen voor het eind van deze week weg zijn op provinciale wegen. De verkeersveiligheid is in het geding, vindt de provincie. In Flevoland mogen ze blijven hangen tot de Tweede Kamer begin september terug is van reces. Net als in de Flevolandse gemeente Dronten, waar de burgemeester vorige week sprak met een oorlogsveteraan en een agrariër, en dit het compromis werd. In het Utrechtse Oudewater is er in de bebouwde kom één vlaglocatie aangewezen. Uit Gelderland, Brabant en Overijssel komen de meeste berichten van ophef. Sommige burgemeesters zijn huiverig om te praten. In Voorst heeft locoburgemeester Peter Wormskamp het over „een precaire situatie”. In die Gelderse gemeente werden in juli voor het gemeentehuis hooibalen in brand gestoken. De burgemeester ging in gesprek met de demonstranten, waaruit een overleg ontstond. „Daaruit is gekomen dat de vlaggen deze vrijdag worden weggehaald. Naar zich het laat aanzien, gebeurt dat.” Daar is Voorst „trots op”. Maar Wormskamp zegt ook: „Het is een bloem in de knop.” We hebben aan boeren gevraagd of ze willen protesteren met een boerenzakdoek Tjitske Siderius locoburgemeester Hattem Soms zijn er verschillen tussen buurgemeenten. Waar de burgemeester van Oldebroek (Gelderland) wordt bedreigd omdat ze vlaggen liet weghalen, verliep het weghalen in Hattem „rustig en soepel”, zegt locoburgemeester Tjitske Siderius. „We hebben aan boeren gevraagd of ze willen protesteren met een boerenzakdoek.” Siderius zegt: „Je ziet dat we een totaal andere gemeente zijn. Hattem is echt een stadje, de sociale cohesie is hier groot en iedereen houdt rekening met elkaar.” Haar indruk is dat in andere gemeenten ook niet-boeren het protest „aangrijpen om hun ongenoegen kenbaar te maken”.  Dat gebeurde maandag in Almelo, nadat burgemeester Arjen Gerritsen had aangekondigd dat een muurtekening van een omgekeerde vlag moest worden verwijderd. Het ging om de locatie ervan, vlak voor het stadhuis.  In de stad zelf hangen – in tegenstelling tot bijvoorbeeld in de nabijgelegen gemeente Rijssen-Holten – nauwelijks vlaggen, vertelt een woordvoerder. Onduidelijk is wie de muurschildering maakte, net als onduidelijk was wie er kwam demonstreren. „Er was geen organisator”, zegt zij, en het protest was niet gemeld. De demonstratie ging tot een uur of twaalf goed, daarna „zocht een groep de confrontatie met de politie”. Die demonstranten waren eerder betrokken bij coronademonstraties, zoals de ‘koffiedrink’-protesten, zegt de woordvoerder. In de Betuwe maakt Jan Kottelenberg zich daar zorgen over. Ook hij ziet landelijk protesten van ongeorganiseerde kleine clubjes. „Dit gaat door elkaar lopen. Zijn het nog boeren of zijn het relschoppers?”  In eerste instantie vroeg hij in een column op de gemeentelijke Facebookpagina om het weghalen van de vlaggen. Er was eerder een goed gesprek met de boeren geweest, vertelt hij. Onder anderen met gedeputeerde Peter Drenth (Landbouw, CDA) en SGP-Kamerlid Roelof Bisschop. En de landbouwsector in Neder-Betuwe bestaat „voor 60 procent uit de laanboomkwekers” en fruitteelt. Er zijn niet zo veel veehouders die door het stikstofbeleid worden getroffen.
	Een groep van dertig boeren „compleet met tractoren” wilde een gesprek met hem over de vlaggen. Dat werd voor Kottelenberg „een eyeopener”: „De meesten worden niet bedreigd door de stikstofmaatregelen, maar voelen zich niet gekend in hun waarde voor de samenleving, en hebben het vertrouwen in de rijksoverheid verloren.” Sommige van de aanwezigen waren „blijven steken in woede”. De burgemeester ziet een sentiment dat „versterkt is door corona”. „Dan heb ik mijn burgemeesterspet op: hoe voorkom ik escalatie?” De vlaggen blijven daarom tóch hangen, tot eind van de maand. Dat besluit leverde overigens weinig discussie op.  Onderwijl blijft hij in gesprek: „Ik spreek de taal.” De burgemeester herkent de manier waarop boeren „zijn geworteld”: „Mijn dochter is de tiende generatie in ons bedrijf.” En zij, vertelt hij, is „veel milieubewuster bezig” dan voorgaande generaties. Dáár liggen volgens hem de kansen. Correctie (4 augustus): In een eerdere versie van dit artikel werd gemeld dat Oudewater in Zuid-Holland ligt. De stad ligt sinds 1970 in Utrecht. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/burgemeestersdilemma-vlag-laten-wapperen-of-weghalen-a4138099
2022-08-04||Het beeld van J.P. Coen in Hoorn is welkom in het museum||Hij staat met zijn rug naar de haven van waaruit de schepen van de Verenigde Oostindische Compagnie (VOC) in de zeventiende eeuw naar de Indonesische archipel trokken. Maar wie door het historische stadshart van Hoorn wandelt, kan niet om de in brons gegoten VOC-bestuurder Jan Pieterszoon Coen heen. Op een metershoge sokkel prijkt zijn mantra „dispereert niet”.  Het in 1893 geplaatste standbeeld is nooit vrij van controverse geweest. Burgemeester Jan Nieuwenburg van Hoorn beschrijft het debat over Coen „als een geschiedenis op zich”. Voor veel inwoners van Hoorn  hoort het rijksmonument bij de stad, terwijl er ook Horinezen zijn die aanstoot nemen aan het monument voor ‘de slachter van Banda’.  Of het standbeeld moet blijven staan, is de vraag die de stad al jaren bezighoudt. Daarop moet „na de zomer” een antwoord komen. Dan wil de gemeente een besluit nemen over de toekomst van het beeld.  In Hoorn, dat ruim 70.000 inwoners telt, resoneren verschillende overtuigingen over de omgang met het koloniale verleden en de identiteit van de stad. Er is een groep inwoners, met name met een niet-westerse achtergrond, die geen verbondenheid voelt met een woonplaats die zich afficheert als „stad van de Gouden Eeuw”. Bij anderen roept het verleden juist nostalgische gevoelens van trots op, in een tijdperk waarin Nederlandse tradities in hun ogen toch al onder druk staan. In de discussie over Jan Pieterszoon Coen komen al dat soort conflicterende sentimenten aan de oppervlakte.  Voor veel Horinezen is Coen een ‘lieu de memoire’, een beeld dat bij de stad hoort Ad Geerdink directeur Westfries Museum Na een burgerinitiatief waarin werd gepleit voor verwijdering van het beeld plaatste de gemeente in 2011 een bordje naast het eerbetoon dat hem als „krachtdadig en visionair bestuurder” beschrijft, maar ook zijn wandaden benoemt. Activisten namen daar geen genoegen mee en hebben het beeld meermaals beklad en demonstraties gehouden. Coen leek uit te groeien tot middelpunt van een Nederlandse beeldenstorm tegen historisch controversiële figuren. Twee jaar terug pookte FVD-leider Thierry Baudet het debat op door bloemen te leggen aan de voet van het beeld in Hoorn. Anti-Coen-betogers wilden daar een tegengeluid  laten horen, maar de gemeente stond dat niet toe en wees een protestgebied aan de rand van de stad aan. Toen een groep relschoppers toch naar het beeld trok, moest de ME ingrijpen en heeft de politie het plein ontruimd. De lokale politiek kon zich na die confrontatie niet langer afzijdig houden.  Burgemeester Nieuwenburg organiseerde stadsgesprekken over inclusiviteit, diversiteit, racisme en de verering van helden. Op basis daarvan wil de coalitie het inclusiviteitsbeleid actualiseren en een besluit nemen over de toekomst van Coen. Bovendien wil de gemeente de rol van het stadsbestuur in het slavernijverleden laten onderzoeken.  Ad Geerdink, directeur van het Westfries Museum, kijkt vanuit zijn kantoor elke dag neer op het standbeeld. „Coen is onderwerp van een emotioneel beladen discussie, die elk moment weer kan ontbranden. Voor veel Horinezen is Jan Pieterszoon Coen een lieu de memoire, een beeld dat bij de stad hoort. Zij zien hem los van de historische context. Tegenstanders beschouwen Coen als genocidepleger.” In 2012 gaven meer dan 3.000 museumbezoekers hun mening over het standbeeld naar aanleiding van een tentoonstelling over de kwestie; 68 procent vond dat Coen mocht blijven.  De museumdirecteur constateert dat het denken over het koloniale verleden is veranderd bij veel inwoners, nu de schaduwkanten meer aandacht hebben gekregen. „Ik heb het gevoel dat er nu meer bereidheid is tot aanpassingen dan tien jaar geleden. Een mogelijke nieuwe plek voor het beeld was toen onbespreekbaar.”  Gemeenteraadslid Menno Jas van De Realistische Partij – één zetel in de raad – is voor het behoud van het eerbetoon op de Roode Steen. Hij beschrijft de protesten als „provocatie van een kleine minderheid tegen de Nederlandse cultuur”. Jas stelt dat het gros van de Horinezen Coen voor de stad wil behouden en  pleit voor een referendum over het vraagstuk. Activist Rochelle van Maanen, medeoprichter van het Dekolonisatie Netwerk voormalig Nederlands Indië,  strijdt al jaren voor de verwijdering van het beeld uit de publieke ruimte. Ze deed op verzoek van de gemeente mee aan de stadsgesprekken, die in haar ogen het debat hebben bevorderd. „Ik merk dat ‘het stille midden’ oprechter geïnteresseerd is in waar wij aanstoot aan nemen. Laatst sprak ik bij een protestactie in Hoorn een vrouw die vertelde dat ze de kritiek op het beeld in haar fietsclub had besproken. Toen is ze eruit gezet. Er heerst toch veel angst.”  Jan Pieterszoon Coen (1587-1629) reisde als gouverneur-generaal van de VOC door de Indonesische archipel. Onder zijn regime groeide de compagnie uit tot een handelsonderneming met militaire macht. Coen stichtte Batavia, dat, omgedoopt tot Jakarta, nu  de hoofdstad van Indonesië is. Hij vestigde en verdedigde in opdracht van het VOC-bestuur een handelsmonopolie op specerijen. Dat deed hij op zeer gewelddadige wijze; onder zijn leiding werden duizenden inwoners van de Banda-eilanden – de huidige Molukken – uitgemoord en tot slaaf gemaakt.  „Coen kreeg binnen de VOC vrijwel onbeperkte macht, waar hij zeer gewelddadig gebruik van maakte”, zegt historicus Gert Oostindie. „Hij was toen ook niet onbesproken, maar er werd niet ingegrepen.” Volgens Oostindie is Coen een van de grondleggers van het Nederlandse koloniale rijk in Indonesië. „Hij stond aan de basis van het economische succes van de VOC.”  Collega Jur van Goor beaamt dat. „Coen slaagde erin een organisatie op poten te zetten, in financieel in logistiek opzicht. Voor zijn komst was het nog niet eens duidelijk of de VOC winst of verlies maakte.”  Op de Banda-eilanden concurreerde de VOC met Engeland over de handel in specerijen als nootmuskaat en kruidnagel. „Coen dacht een contract te hebben gesloten over een monopolie. Maar de Bandanezen ontkenden dat de afspraken waarde hadden – een cultureel verschil.” De gouverneur-generaal regeerde met harde hand. „Hij noteerde alles, ook het aantal slachtoffers van die oorlog: 2.500 graven, 300 drenkelingen, 900 Bandanezen die naar Batavia moesten en een onbekend aantal zelfmoorden.” Volgens schattingen waren   in 1621 zo’n 10.000 tot 15.000 inwoners op de eilanden, van wie  er vermoedelijk minder dan duizend overbleven.   De rest zou tijdens de belegering zijn vermoord, verdreven, omgekomen door ziekte en honger, verdronken, gevlucht of tot slaaf gemaakt.  „Voor de Banda-eilanden heeft het genocidale proporties aangenomen”, aldus Oostindie. „Hij heeft de eilanden leeggeveegd door de inwoners uit te moorden of te deporteren.” Van Goor stelt dat Coen de Banda-eilanden „etnisch heeft gezuiverd”.  „Genocide veronderstelt dat het vooraf zijn plan was, maar het was nooit het primaire doel  de bevolking uit te roeien.” De historici vinden dat het standbeeld in Hoorn  paste bij de tijdgeest van eind negentiende eeuw. „Maar de geschiedschrijving en opvattingen over het verleden veranderen. Nu zouden we dit beeld niet meer neerzetten”, zegt Van Goor. Oostindie: „Voor zo iemand plaats je vandaag de dag geen beeld meer, maar dat betekent niet dat hij weg moet. Want dan poets je ook het verleden weg.” Hij suggereert om een ander beeld dat herinnert aan het verzet tegen het koloniale regime tegenover Coen te plaatsen. „Dat houdt het maatschappelijk debat levend.” Activist Van Maanen vindt dat die oplossing „ten onrechte impliceert dat de machtsverhoudingen gelijk waren”. „We gaan Anne Frank ook niet naast Hitler zetten.” Wel zou ze ermee kunnen leven dat het beeld in of voor het Westfries Museum komt. Directeur Geerdink maakt in dat geval graag ruimte. „Als de gemeenteraad dat besluit, is Coen welkom. In januari gaat het museum dicht voor een grootschalige restauratie en uitbreiding. Dan komt er ook een stadstuin, dat zou een hele mooie plek voor het beeld zijn.” De  zes partijen die het  gemeentebestuur van Hoorn vormen, zijn verdeeld over de toekomst van J.P. Coen, blijkt uit verkiezingsprogramma’s.  GroenLinks vindt dat het beeld „geen plek verdient midden op de Roode Steen”. Ook D66 noemt het handhaven van het standbeeld „in zijn huidige vorm onacceptabel”.  Daartegenover staat de VVD, die het monument wil laten staan, eventueel met „extra aanpassingen”. De liberalen vinden het belangrijk „om de geschiedenis van de stad niet weg te stoppen”. Ook de lokale coalitiepartij ÉénHoorn vindt dat Coen moet blijven „als slijpsteen van onze geschiedenis”. „Wij zwichten niet voor druk van buiten.” De twee andere coalitiepartijen, het CDA en Hoorn Lokaal, zijn minder uitgesproken. Het CDA vermeldt het stadsplein Roode Steen te willen „opwaarderen”, maar laat zich niet uit over Coen. Hoorn Lokaal vermeldt niks over het standbeeld.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/past-dit-19de-eeuws-beeld-van-een-17de-eeuwse-kolonist-in-een-21ste-eeuwse-stad-a4138096
2022-08-04||Vraag naar water overtreft aanbod||Het is gortdroog in Nederland. Was er sinds half juli sprake van een ‘dreigend’ watertekort, vanaf woensdag is er officieel sprake van een ‘feitelijk’ watertekort: de vraag naar water overtreft het aanbod.  Drinkwater is er voldoende, maar het waterpeil in met name de Rijn is historisch laag en daar lijden schippers  schade door; ze kunnen minder varen, minder vracht vervoeren en er zijn langere wachttijden bij de schutsluizen. Boeren vrezen door gebrek aan regen voor hun gewassen en ook de natuur lijdt schade. Zout water dringt verder het land in nu rivieren onvoldoende water afvoeren om dit zoute water terug te duwen. En voorlopig houdt de droogte aan, vermoedelijk de komende weken. Waterbeheerders sluiten niet uit dat binnenkort ingrijpende maatregelen moeten worden genomen, zoals het verdelen van het schaarse water over verschillende sectoren. Daarbij staat de veiligheid van de waterkeringen voorop, en ook de natuur mag door gebrek aan water geen onomkeerbare schade oplopen. Vervolgens mogen de energievoorziening en drinkwatervoorziening geen gevaar lopen. Zover hoopt het deze week door minister Mark Harbers (Infrastructuur en Waterstaat, VVD) ingestelde Managementteam Watertekorten (MTW) het niet te laten komen. Nu al neemt dit team, bestaande uit experts van Rijkswaterstaat, waterschappen, drinkwaterbedrijven, provincies en ministeries, maatregelen om de droogte het hoofd te bieden.  Waterschappen hebben verboden afgekondigd  om gewassen te besproeien met oppervlaktewater, het waterpeil van het IJsselmeer werd eerder verhoogd als grote waterbuffer,  er wordt meer water naar het Amsterdam-Rijnkanaal gestuurd tegen verzilting  in het westen en watermanagers roepen Nederlanders op zuinig met water om te springen. „Dus niet iedere dag dat zwembad voor de kinderen bijvullen, niet iedere week de auto wassen en niet ellenlang de tuin sproeien”, zegt Michèle Blom, directeur-generaal van Rijkswaterstaat en voorzitter van het MTW.  Overal is nog voldoende drinkwater. „Onze voorzieningen zijn zo robuust dat het drinkwater gewoon geleverd kan worden”, zegt Jaap Mos van het Haagse drinkwaterbedrijf Dunea.  De gevolgen van de droogte vallen nu nog mee, stellen waterbeheerders, onder meer doordat Nederland beter is voorbereid dan voorheen. „We hebben geleerd van de droogte in 2018”, zegt Bart Vonk, voorzitter van de Landelijke Coördinatiecommissie Waterverdeling (LCW) die het MTW adviseert. Er is sprake van een „kanteling” in het waterbeheer, zegt ook MTW-voorzitter Blom. „Dit land was altijd goed voorbereid op te veel water, inmiddels staan we goed ingesteld op een tekort aan water.” Dirk-Siert Schoonman, bestuurslid van de Unie van Waterschappen en dijkgraaf van het waterschap Drents Overijsselse Delta: „Waterschappen hebben in april en mei al veel meer peilen verhoogd en daardoor water vastgehouden. Het risico is meer wateroverlast als er een bui komt. Maar daardoor zijn we nu wel beter bestand tegen de droogte.” De oorzaak van de droogte is een combinatie van weinig neerslag in de afgelopen maanden, vooral in het oosten en zuiden van het land, plus lage rivierafvoeren. Er komt bij Lobith ruim minder dan de helft van het Rijnwater binnen dan normaal voor deze tijd van het jaar; binnenkort zakt de afvoer onder de achthonderd kubieke meter per seconde. De Maas blijft wel op peil, vooral door de vertraagde afvoer uit de Ardennen.  Het gaat volgens het KNMI nog te ver de huidige droge zomers rechtstreeks in verband te brengen met klimaatverandering. Er is soms ook sprake van „gewoon pech”. Wel verhoogt klimaatverandering de kans op droogtes, aldus een ‘klimaatbericht’ van het weerinstituut.  Reportage uit de Peel pag. 10-11 Correctie (4 augustus 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat minister Harbers het Watermanagement Team (WMT) instelde. Dit moet zijn het Managementteam Watertekorten (MTW) en is hierboven aangepast. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/vraag-naar-water-overtreft-aanbod-a4138098
2022-08-04||In het Koerdische Tunceli wordt een festival van  politieke buitenbeentjes gedwarsboomd|| De Koerdische stad Tunceli in het oosten van Turkije is veranderd in een vesting. Op de toegangswegen heeft de politie de ene na de andere controlepost opgezet, waar auto’s worden aangehouden en de inzittenden om hun papieren wordt gevraagd. Op de weg vanuit de naburige provincie Erzincan staat hierdoor een flinke file. In het centrum van Tunceli, een pittoreske stad van 40.000 inwoners die ligt verscholen tussen de stoffige, zongeblakerde bergen en de turquoise rivier de Eufraat, wemelt het van de oproerpolitie. Het machtsvertoon heeft te maken met het Munzur Cultuur- en Natuurfestival, dat eind juli voor de twintigste keer zou plaatsvinden. Het wordt sinds 2000 georganiseerd om de lokale taal (het Iraanse dialect Zazaki), cultuur en muziek uit te dragen, en groeide uit tot een links-ecologisch festijn dat duizenden artiesten en bezoekers uit heel Turkije en de diaspora in Europa trekt. Goed voor de economie van Tunceli, dat een van de hoogste werkloosheidscijfers van het land heeft. De gouverneur van Tunceli heeft dit jaar echter een gedeeltelijk verbod op het festival afgekondigd. Het voetbalstadion waar de grootste concerten zouden worden gehouden mag niet worden gebruikt, officieel vanwege reparaties. Het optreden van de fameuze, socialistische band Grup Yorum, die traditionele Turkse, Koerdische en Armeense folkliedjes speelt, is verboden. En de studentenslaapzalen mogen niet worden gebruikt om muzikanten en bezoekers onderdak te bieden, zoals voorheen gebeurde om het gebrek aan hotelcapaciteit te ondervangen. Op de eerste dag van het festival komen de organisatie en honderden bezoekers ’s middags bijeen in het snikhete centrum van Tunceli. Het gezelschap marcheert naar een park en scandeert ‘Dersim zal het kerkhof van het fascisme zijn’. (Dersim is de Koerdische naam van de regio rond Tunceli.) De communistische burgemeester Fatih Mehmet Maçoglu, die is verkozen bij de lokale verkiezingen van 2019, loopt mee in de mars. De woede van de betogers richt zich tegen de door president Erdogan benoemde gouverneur van Tunceli. „We accepteren het verbod van het festival niet”, zegt Maçoglu, een kleine, kalende man met een imposante Stalinistische borstelsnor, die de verzamelde pers in het park te woord staat. „De lange rijen voor de checkpoints van de politie bij de ingang van de stad, en het fouilleren van bezoekers, zijn bedoeld om mensen gefrustreerd te maken”, meent hij. „Terwijl het festival juist een manier is om mensen samen te brengen voor kunst, cultuur en ecologie.” Maçoglu onderhandelt uiteindelijk tot op het laatste moment met de gouverneur om het festival toch door te laten gaan. Want in 2020 en 2021 kon het vanwege de pandemie ook al niet worden gehouden. Maar het mag niet baten. Daarop besluit de organisatie om het volledige vierdaagse programma van het festival af te blazen – uit protest tegen het beleid van de gouverneur. „Een gedeeltelijke blokkade van het festival is een algeheel verbod”, aldus de organisatie. Na Maçoglu’s toespraak blijven teleurgestelde bezoekers rondhangen in een theehuis naast het park. „Eén speech en we gaan naar huis? Moeten we niet meer verzet tonen?”, zegt Cemile, een psychologe uit de mediterrane stad Mersin, die een rode zakdoek om haar lange, zwarte haar heeft geknoopt. Ze is in Tunceli aan het liften met Zafer, een bevriende leraar uit de stad Artvin aan de Zwarte Zee die een Pink Floyd-shirt draagt. „Ik had me verheugd op enkele goede optredens”, zegt Zafer, een alevitische Koerd. „Heel jammer. Nu moeten we andere plannen maken voor de komende dagen.” Het dwarsbomen van het festival is een voetnoot in de lange geschiedenis van repressie en verzet tussen de staat en de alevitische Koerden die deze bergachtige regio bevolken. Tunceli is de dunst bevolkte provincie van Turkije, en de enige met een alevitische meerderheid. Alevieten zijn aanhangers van een mystieke stroming binnen de islam, en vormen de grootste religieuze minderheid van Turkije (10 tot 15 procent van de bevolking). Ze werden vervolgd door Ottomaanse sultans, die hen zagen als ketters. De meeste alevieten in Tunceli zijn Zaza-Koerden, die een minderheid van een minderheid vormen. Ze spreken een ander dialect dan Koerden elders in Turkije en de regio, en praktiseren een andere vorm van alevitisme dan etnisch Turkse alevieten. Het ontoegankelijke en fel onafhankelijke Tunceli stond nooit volledig onder controle van de staat, tot een opstand in 1938 bloedig de kop in werd gedrukt. Het was een bepalend jaar voor Tunceli, waar inwoners nog vaak aan refereren. Dat blijkt in Hozat, een dorp van zevenduizend zielen hoog in de bergen, waar de gevels van woningen en winkels zijn versierd met portretten en citaten van beroemde alevitische dichters en linkse leiders, onder wie de onvermijdelijke Che Guevara. Langs de toegangsweg tot het dorp ligt een militaire basis die bijna even groot is als het dorp zelf. Verderop staan borden met grote zwart-witfoto’s, vrijgegeven door het leger, waarop het meedogenloze militaire optreden in 1937 en 1938 is vereeuwigd. „Dit is wat de soldaten hebben gedaan”, zegt een oude man met een grijze baard en een wandelstok. „Deze foto’s zijn allemaal genomen door het leger. Dit is sjeik Seyit Riza, de leider van de opstand”, zegt hij, wijzend naar een foto van een gehurkte man met een zwarte tulband en een lange, grijze baard, die ongeïnteresseerd in de camera kijkt. Op een andere foto wordt Riza met een zak over zijn hoofd naar het schavot geleid. „Omdat Riza en vijf andere sjeiks zich schuilhielden in grotten in de buurt”, zegt de oude man, „zijn hier duizenden burgers vermoord.” Riza kwam in opstand tegen de pogingen van de staat om Dersim onder controle te krijgen, en de Koerdische stammen, die onder Ottomaans bestuur veel vrijheid genoten, te dwingen belasting te betalen en dienstplichtigen te leveren. Een grote rol speelde de gedwongen assimilatiecampagne die in 1935 begon, en waarbij tienduizenden burgers omkwamen of naar het westen van het land werden gestuurd. Erdogan bood in 2011 namens de staat excuses aan voor de slachting, die hij „een van de meeste tragische gebeurtenissen in onze recente historie” noemde. Tunceli leverde ook een aandeel aan de opstand van de Koerdische terreurbeweging PKK, die in de jaren tachtig bases vestigde in de bergen van Tunceli. Het was een van de regio’s die het meest te lijden hadden onder de strijd van de PKK tegen het Turkse leger, die in de jaren negentig op zijn hoogtepunt was. De PKK voerde vanuit de bergen een guerrilla, het leger brandde dorpen plat, en er kwam een grote migratiestroom op gang. Tunceli was een belegerde provincie, die veel Turken het liefst vermeden. Het Munzurfestival hielp om dat imago te verbeteren. De provinciehoofdstad werd tot 2016 bestuurd door de pro-Koerdische oppositiepartij HDP. Maar tijdens de noodtoestand die na de mislukte coup was afgekondigd, werden veel burgemeesters van de HDP opgepakt op basis van vage terreurgerelateerde aanklachten, ook die van Tunceli. Erdogan benoemde een loyalist tot waarnemend burgemeester. Die zette de lokale democratie buiten spel en liet een betonnen barrière rond het gemeentehuis neerzetten. Een van eerste dingen die Maçoglu deed nadat hij in 2019 de verkiezingen had gewonnen, was die barrière   weghalen. Hij wilde de obstakels tussen burgers en de overheid verwijderen. Hij werkt ook niet met afspraken, vertelt zijn secretaresse in het gemeentehuis. Burgers kunnen gewoon zijn kantoor binnenlopen als hij beschikbaar is. De centrale hal heeft hij vol met boekenkasten laten zetten – ter verheffing van het volk. Als de enige communistische burgemeester van Turkije geniet Maçoglu landelijke bekendheid. „Ons motto is transparantie en dienstbaarheid”, zegt hij in zijn kantoor, waar de beeltenis van Che Guevara uiteraard niet ontbreekt. Omdat burgers toegang moeten hebben tot alle overheidsinformatie, hing hij de volledige stadsbegroting aan een uithangbord naast het gemeentehuis. „De gemeente behoort toe aan de gemeenschap”, zegt hij. „We proberen een socialistische traditie te vestigen in Tunceli, maar zo ver zijn we nog niet.” Vanwege het onherbergzame karakter van Tunceli, en de precaire veiligheidssituatie, wordt er nauwelijks in de regio geïnvesteerd. De overheid is veruit de grootste werkgever. „We richten ons vooral op het creëren van banen”, zegt Maçoglu. „We zijn bezig met het openen van een gaarkeuken en een bakkerij, waar alle medewerkers vrouwen zullen zijn. Ook hebben we staatsland aan boeren gegeven zodat ze kikkererwten en bonen kunnen verbouwen.” De oogst wordt verkocht in winkels in Istanbul, en de opbrengst gaat naar studiebeurzen voor jongeren. Maçoglu beschouwt het als zijn missie om het socialisme te verspreiden naar de rest van Turkije. Maar de vraag is of zijn linkse, ecologische boodschap buiten Tunceli in net zulke vruchtbare aarde valt. Want de alevitische Koerden die de regio bevolken zijn politieke buitenbeentjes in een land waar rechts nationalisme de boventoon voert en de soennitische, Turkse identiteit dominant is. De Zaza alevieten van Tunceli zien zichzelf niet als moslims. Hun geloof is beïnvloed door pre-islamitische sjamanistische praktijken, het Armeense christendom en de sjiitische islam. Ze beschouwen de natuur als heilig, en aanbidden alles wat bijdraagt aan het leven, van het water van de rivier tot het licht van de zon. De bergen van Tunceli zijn bezaaid met kleine heiligdommen, zoals bomen en grotten die worden vereerd. Dit heterodoxe karakter maakt het voor de autoriteiten moeilijk om de Zaza’s in een hokje te stoppen. „We zijn van vóór de islam”, zegt Ali Naki, een lange man met een stoppelbaard en een afritsbroek in de cemevi, het alevitische gebedshuis van Tunceli waarvan hij de woordvoerder is. Hij is de zoon van een dede (grootvader of religieus leider). „We woonden hier al tijdens het Romeinse rijk, toen het christendom nog de staatsgodsdienst was en de Sasaniden heersten over Perzië. We zijn altijd bang geweest voor de heersende macht omdat die probeerde om ons te assimileren of te verjagen.” Ali Erbas, hoofd van het departement voor religieuze zaken Diyanet, bracht in juni nog een bezoek aan het gebedshuis in Tunceli. Hij werd met alle egards ontvangen, ook al is er onvrede onder alevieten over het feit dat Diyanet cemevi’s officieel niet erkent als gebedshuizen en ze financieel ook niet ondersteunt. „Alevieten worden door de Turkse regering nu enigszins omarmd”, verklaart Naki het bezoek. „Uit angst dat ze zich zullen bekeren tot het sjiisme en gaan samenspannen met het regime in Iran. Maar het blijft bij woorden.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/in-het-koerdische-tunceli-wordt-een-festival-van-politieke-buitenbeentjes-gedwarsboomd-a4138095
2022-08-04||De wereld van oma Maria (92) is al maanden niet groter dan een kelder||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/de-wereld-van-oma-maria-92-is-al-maanden-niet-groter-dan-een-kelder-a4138054
2022-08-04||Biden oogst lof, maar krijgt van zijn politieke rivalen geen cadeaus in buitenlandse week|| Na maanden van ploeteren op binnenlandse en economische beleidsterreinen, waarbij politieke tegenstanders van buiten én binnen zijn partij hem tegenwerkten, kan de Amerikaanse president Biden zich nu voluit wijden aan het domein waarop hij zichzelf buitengewoon capabel acht: de geopolitiek. Het is maar de vraag of hij veel electorale winst kan boeken op dit terrein. Zolang de benzineprijzen hoog blijven, zal het Amerikaanse kiezers niet veel uitmaken welke militaire manoeuvres China in de Zuid-Chinese Zee ontplooit.  Bevrijdend voor Biden is wel dat in het buitenlands beleid polarisatie minder verstikkend is. Dat blijkt bijvoorbeeld uit de reacties op het bezoek dat de Democratische voorzitter Nancy Pelosi van het Huis van Afgevaardigden deze week aan Taiwan bracht. Ook belangrijke Republikeinse politici juichten haar besluit toe. Het blijkt uit de reacties op de executie van Al Qaida-leider Ayman al-Zawahiri dit weekend. Republikeinse politici geven president Biden schouderklopjes voor zijn besluit. Maar in een verkiezingsjaar krijg je van je  politieke rivalen geen cadeautjes. Republikeinen houden één oog permanent op de opiniepeilingen gericht en zagen hoe de voor hemzelf en voor zijn partij desastreuze impopulariteit van Biden de afgelopen week enigszins afnam. Daarom waren er naast complimenten ook meteen kritische opmerkingen,  in de eerste plaats niet aan het adres van Pelosi, niet aan het adres van de CIA, de geheime dienst die volgens Amerikaanse media de aanslag op Al-Zawahiri uitvoerde, maar aan het adres van Biden.  Pelosi kreeg wel degelijk kritiek. Progressieve partijgenoten noemen haar bezoek aan Taiwan een provocatie. De invloedrijke senator Bernie Sanders, onafhankelijk en links, heeft tot dusver geen commentaar willen geven op de handelwijze van Pelosi. Zijn adviseur op het gebied van buitenlandse zaken, Matt Duss, zei deze week in een podcast dat het China-beleid van Biden weliswaar diplomatieker en verstandiger is dan dat van zijn Republikeinse voorganger Donald Trump, maar dat het wezen ervan onveranderd is: China wordt gezien als de grootste bedreiging van Amerika’s veiligheid en welvaart. De Amerikaanse regering streeft dus geen vreedzame samenwerking na, maar agressieve rivaliteit. Speldenprikken als Pelosi’s bezoek liggen in het verlengde van dat beleid. Republikeinen richten hun kritiek vooral op Biden en zien in zijn beleid precies het tegenovergestelde van wat de progressieve Democraten zien. Een paar dagen voordat volksvertegenwoordiger Pelosi daadwerkelijk in Taiwan zou aankomen, had de president tegen verslaggevers gezegd dat „de militairen dat op dit moment geen goed idee vinden”. Die uitspraak was voor Republikeinen het bewijs dat Biden soft is waar het op China aankomt. Het werd alom gezien als een staaltje politiek onbenul. Met zijn opmerking zette Biden een onnodig felle schijnwerper op het bezoek, nog voordat duidelijk was of het zou plaatsvinden. Hij gaf ermee bovendien munitie aan de Chinese regering om in  felle bewoordingen van haar afkeuring blijk te geven. Hierdoor kon Pelosi niet meer met goed fatsoen van haar reis afzien. Want dat zou zijn neergekomen op buigen voor Chinese dreigementen. In het geval van de executie van Al-Zawahiri komt de kritiek vooral van rechts. Prachtig dat deze zeventigjarige extremistische moslimleider uit de weg is geruimd. Maar hoe kon die man rustig in de zon zitten op zijn balkon in een Kabulse woonwijk toen de Hellfire-raketten hem troffen? Is dat niet een teken dat Al-Qaida weer terug is in zijn vertrouwde toevluchtsoord Afghanistan? Een teken dat de VS en de westerse wereld geen centimeter zijn opgeschoten sinds 2001? Nabestaanden van de slachtoffers van de aanslagen op 11 september  brachten een verklaring uit waarin zij zich „diep dankbaar betoonden” voor de dood van Al-Zawahiri. Dankbaar ten opzichte van de inlichtingendiensten welteverstaan. In hun verklaring geven de nabestaanden president Biden ervan langs omdat hij vorige maand een zo te zien niet heel confronterende ontmoeting had met de Saoedische machthebber Mohammed bin Salman. De nabestaanden hadden voorafgaand aan dat bezoek Biden om een gesprek gevraagd in de hoop dat de president Saoedi-Arabië op zijn verantwoordelijkheid voor de aanlagen van 11 september zou wijzen. „Biden is de enige president in de afgelopen twintig jaar die heeft geweigerd de nabestaanden te ontmoeten, zelfs niet bij de twintigste verjaardag van de aanslagen.”  Na de desastreuze terugtrekking van de Amerikaanse troepenmacht uit Afghani-stan vorig jaar – waarbij dertien Amerikaanse soldaten omkwamen, voor miljarden aan wapens werden achtergelaten voor de Taliban en alle  bescherming voor de burgerbevolking werd opgegeven – had president Biden nog gezegd dat Al-Qaida „weg” was uit het land. Het werd direct tegengesproken door zijn eigen  ministerie van Defensie. Maar Biden bleef het zeggen. Minister Blinken van Buitenlandse Zaken noemde wat er nog zichtbaar was van Al-Qaida in Afghanistan „schamele resten”.  Is dat zo? Biden zei zelf in zijn toespraak na de gelukte aanslag dat Al-Zawahiri vanuit zijn schuilplaats voor Al-Qaida „de prioriteiten aanduidde en operationeel advies gaf”. Hij had „de afgelopen weken video’s gemaakt waarin hij zijn volgelingen opriep de VS en hun bondgenoten aan te vallen”. Welke plannen zijn daadwerkelijk gemaakt, waarvoor Al-Zawahiri, brein achter de aanslagen van 11 september  en tal van andere terroristische activiteiten, ‘operationeel advies’ gaf? In The Was-hington Post wees de conservatieve columnist Marc Thiessen erop dat de executie van Al-Zawahiri in dit opzicht afweek van de aanslag op diens wapenbroeder Osama bin Laden in 2011. Destijds landden commando’s op de grond in Abbottabad, Pakistan, en schoten niet alleen de leider van Al-Qaida dood, maar namen ook tal van computers en documenten in beslag waardoor de Amerikaanse inlichtingendiensten een schat aan nieuwe informatie kregen. Al-Zawahiri werd op afstand beschoten en zijn dood was het enige resultaat van de operatie. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/lof-maar-geen-cadeaus-voor-biden-a4138093
2022-08-04||Conflict tussen Armenië en Azerbeidzjan over Nagorno-Karabach laait weer op||Opgelaaide gevechten tussen Armenië en Azerbeidzjan in het grensgebied rond Nagorno-Karabach hebben woensdag aan drie personen het leven gekost, melden internationale persbureaus. Separatisten zeggen dat twee van hun strijders door Azerbeidzjaanse drone-aanvallen zijn omgekomen, terwijl het Azerbeidzjaanse ministerie van Defensie meldt dat een van hun militairen omkwam door een „terroristische daad” van „illegale Armeense troepen”. De separatistische leider van Nagorno-Karabach, Arayik Harutyunyan, kondigde woensdag een gedeeltelijke militaire mobilisatie aan. In 2020 voerden Armenië en Azerbeidzjan een zes weken durende oorlog die duizenden mensen het leven kostte. Azerbeidzjan kreeg de controle over een groot deel van Nagorno-Karabach terug, waarna de twee landen met Rusland een deal tekenden over het einde van de oorlog. Russische vredeshandhavers moesten vervolgens zorgen voor rust in het door separatisten bezette gebied. Sinds de jaren 90 staat Nagorno-Karabach, internationaal erkend als deel van Azerbeidzjan, onder controle van etnisch Armeense bewoners, met steun van Armenië. Eind vorig jaar laaide het conflict tussen de twee landen ook al kortstondig op.  Het Azerbeidzjaanse ministerie van Defensie eist na de gevechten van woensdag dat Armeense militairen het gebied verlaten. Het Russische ministerie van Defensie beschuldigt Azerbeidzjan van het verbreken van het staakt-het-vuren en spreekt van oplaaiend geweld. De EU roept op tot een „onmiddellijke beëindiging van de vijandigheden” in het gebied.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/conflict-tussen-armenie-en-azerbeidzjan-over-nagorno-karabach-laait-weer-op-a4138087
2022-08-04||TikTok-account van het Britse parlement verwijderd vanwege link met China||„We zijn live op TikTok!”, zo Twitterde het Britse parlement vorige week in een poging om via het sociale video-netwerk meer jongeren te bereiken. In het eerste TikTok-filmpje vroegen de Britten: „Waar is de beste plek om een selfie te maken met de Big Ben”. Maar lang heeft de pagina niet bestaan: woensdag werd het account alweer verwijderd, nadat enkele politici bezwaar hadden gemaakt over dataveiligheidsrisico’s van het in China gevestigde sociale mediabedrijf. Leden van het Britse Lagerhuis en Hogerhuis zeiden volgens de Britse krant The Guardian niet geïnformeerd of geraadpleegd te zijn over het opzetten van het account. „Het account was een poging om een ​​jongere doelgroep aan te spreken – die niet altijd actief is op onze bestaande sociale mediaplatforms – met betrekking tot het werk van het parlement”, aldus de voorzitters van het parlement een dag na de lancering. Het account is „met onmiddellijke ingang” gesloten. Vooraanstaande Conservatieve politici, aan wie China sancties heeft opgelegd omdat zij kritiek hebben geuit op de behandeling van Oeigoeren en andere minderheden in de Chinese regio Xinjiang, maakten als eersten bezwaar tegen het account. Ze waarschuwden dat een Chinees bedrijf op grond van de veiligheidswet in China verplicht zou zijn om de persoonlijke gegevens van gebruikers aan de regering van Beijing te verstrekken. De Tories drongen aan het account te verwijderen totdat er „garanties” zijn dat data niet wordt doorgespeeld. Een woordvoerder van TikTok zei desgevraagd tegen The Guardian dat ze heeft aangeboden de bezorgde parlementsleden „gerust te stellen”. Ook zei ze „eventuele onnauwkeurigheden” over het platform te willen toelichten. 
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/tiktok-account-van-het-britse-parlement-verwijderd-vanwege-link-met-china-a4138084
2022-08-04||De Formule 1 kijkt al naar volgend seizoen, want wie twijfelt nog aan een wereldtitel van Max Verstappen?||Na de grand prix van Hongarije is de zomerstop van de Formule 1 begonnen, en dus ging het in de koningsklasse van de motorsport deze week vooral over vólgend seizoen. Het silly season, zoals de Engelsen de komkommertijd noemen, werd afgetrapt met de bekendmaking dat oud-wereldkampioen Fernando Alonso in 2023 oud-wereldkampioen Sebastian Vettel opvolgt bij het team van Aston Martin. Vettel gaat met pensioen. Dat zette een stoelendans in beweging. Bij Alonso’s huidige team Alpine staat het racetalent Oscar Piastri onder contract, en al snel maakte het team bekend dat hij volgend jaar zijn debuut in de Formule 1 zou maken. Maar dat was buiten Piastri gerekend.   Twee uur later ontkende de jonge Australische coureur op Twitter alles. „Dit persbericht is zonder mijn toestemming verspreid”, schreef hij. „Ik zal volgend jaar niet voor Alpine rijden.” Piastri’s boodschap leidde weer tot nieuwe speculaties. Want als het talent zich zo duidelijk uitspreekt tegen een stoeltje bij Alpine, in een sport waar elk jaar maar twintig coureurs mogen uitkomen, dan moet hij wel zeker zijn van een plek bij een ander team. Welk team is dat? En wie moet daar dan vertrekken? Het is typisch Formule 1: een wereld waarin de geruchtenmolen altijd draait en een sport ook die zo groot is dat fans genieten van elke snipper nieuws. En dat het nu al over vólgend seizoen gaat, zal  ook komen doordat de spanning er dit seizoen al bijna uit lijkt. Want er moeten gekke dingen gebeuren wil Max Verstappen geen wereldkampioen worden. Het ging in de eerste helft van het wereldkampioenschap in eerste instantie behoorlijk op en neer in de klassementsstrijd tussen wereldkampioen Max Verstappen (Red Bull) en zijn voornaamste rivaal Charles Leclerc (Ferrari).  Afgelopen weekend was exemplarisch. Op zaterdag beende Verstappen   door de paddock in de tegenovergestelde richting van de mixed zone. Zijn helm hield hij op. Verstappen moest  even kalmeren nadat motorproblemen ervoor zorgden dat hij niet verder kwam dan een tiende plek tijdens de kwalificatie. Pas een kwartiertje later meldde hij zich – omgekleed in spijkerbroek, polo en witte sneakers – voor zijn verplichte bezoek aan de pers. Verstappen zag de bui al hangen op de bochtige Hungaroring, het circuit dat ook wel het ‘Monaco zonder muren’ wordt genoemd. Inhalen is er lastig. En dus zou de race voor Verstappen een kwestie worden van de schade beperken. Een dag later stond Verstappen met een grote grijns op het hoogste treetje van het podium, en mocht hij de grote prijs van Hongarije in ontvangst nemen. Een goede start, slimme bandenstrategie en tijdige pitstops brachten Verstappen terug in de race. Zijn inhaalkunsten en verkeerde keuzes bij Ferrari deden de rest. Na het goede begin van Ferrari, met twee overwinningen in de eerste drie races, ging er de laatste maanden steeds meer mis bij het Italiaanse team. Weliswaar heeft Ferrari dit jaar de snelste auto gebouwd, maar de motor is onbetrouwbaar en te vaak maakt het team strategische beslissingen die alle investeringen teniet doen. Neem de GP van Monaco in mei, waar Monegask Leclerc na de kwalificatie dolblij was met de pole position. Vooraan beginnen betekent daar doorgaans vooraan eindigen omdat inhalen nagenoeg onmogelijk is op het stratencircuit, maar na een rampzalig getimede pitstop zag Leclerc Sergio Perez van Red Bull de race winnen. Zelf eindigde hij als vierde, nog achter Verstappen. Lijkbleek liep hij na afloop door de paddock. De GP van Hongarije was  de achtste grote prijs die Verstappen dit jaar won De eerste helft van het seizoen was ook een testcase voor de nieuwe regels waaraan de teams in de Formule 1 dit jaar moeten voldoen. Er kwam een budgetplafond en aerodynamische onderdelen van de auto’s moesten worden versimpeld, met als doel de verschillen tussen de teams  te verkleinen en ervoor te zorgen dat coureurs elkaar makkelijker kunnen volgen en inhalen. Teams werden daardoor gedwongen hun auto’s helemaal opnieuw te ontwerpen.  Niet bij elk team ging dat even goed. Het voorheen dominante Mercedes kwam met een revolutionair ontwerp dat veel potentie heeft, maar nog niet geperfectioneerd is. Het Duitse team is nog altijd bezig de achterstand in snelheid op Red Bull en Ferrari in te halen. De regels  hebben  effect, toonden de eerste dertien grand prix aan. Het mooiste voorbeeld kwam tijdens de GP van Groot-Brittannië, toen auto’s van vijf verschillende teams met elkaar duelleerden op het circuit van Silverstone. De inhaalactie van Lewis Hamilton (Mercedes), die als lachende derde zowel Leclerc als Perez passeerde terwijl zij elkaar voorbij probeerden te steken, is nu al een van de spectaculairste van het jaar. En ook in Hongarije bleken de auto’s in staat elkaar goed te volgen, waardoor Verstappen Leclerc tot twee keer toe kon inhalen.  De GP van Hongarije was alweer de achtste grote prijs die Verstappen dit jaar won. Na afloop werd hem gevraagd of hij het verbreken van het record van dertien overwinningen in een seizoen, nu  op naam van de Duitsers Michael Schumacher en Sebastian Vettel, realistisch achtte. „Ik weet het niet”, verzuchtte Verstappen. „Het belangrijkste is dat we de leiding in de stand om het wereldkampioenschap behouden en veiligstellen.” Wat dat betreft staat de Nederlander er goed voor. Ondanks een slechte start van het seizoen, waarin hij twee keer uitviel, heeft Verstappen inmiddels een ruime voorsprong opgebouwd op Leclerc. Het gat van tachtig punten tussen beide coureurs houdt in dat Verstappen drie van de resterende negen races zou kunnen laten schieten en Leclerc die alle drie zou moeten winnen, en dan zouden de twee rivalen nog steeds zo’n beetje gelijk staan in aantal punten. Verstappen heeft zijn voorsprong te danken aan zijn eigen consistentie. De Nederlander weet telkens het maximale uit zijn snelle auto te halen en is nauwelijks op fouten te betrappen. Hij lijkt dit jaar wat rustiger en geduldiger te racen, en weet zo uit de problemen te blijven en crashes te voorkomen. De wisselwerking met zijn team is bovendien optimaal – bij Red Bull nemen ze steeds wél de juiste beslissingen. Over een eventuele tweede wereldtitel wilde Verstappen het na afloop van de GP in Hongarije nog niet hebben. „We hebben een geweldige voorsprong, maar we moeten niet veel meer dagen hebben zoals zaterdag”, verwees hij naar de motorproblemen die Red Bull tijdens de kwalificatie had. „We  moeten blijven werken om onszelf  te  verbeteren.”  Toch zal ook Verstappen weten dat de kans klein is op een herhaling van de climax van vorig jaar, toen de strijd om het wereldkampioenschap pas in de laatste ronde van de laatste race beslist werd. Aannemelijker is dat de Formule 1 straks voortijdig van spanning ontdaan zal zijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/de-formule-1-kijkt-al-naar-volgend-seizoen-want-wie-twijfelt-nog-aan-een-wereldtitel-van-max-verstappen-a4138083
2022-08-04||Engelse voetbalclub vernoemt tribune per ongeluk naar seriemoordenaar||Voetbaltribunes worden wel vaker naar een persoon vernoemd, maar het Engelse Southend United kwam tot een wel heel opmerkelijke keuze. Een van de lange zijdes draagt sinds kort de naam van Rose West, een Britse seriemoordenaar die samen met haar man Fred West tussen 1973 en 1987 zeker negen jonge vrouwen om het leven bracht, en in 1971 haar stiefdochter. Het gaat om een ongelukkige naamgeving van Southend United: het lokale makelaarskantoor Gilbert & Rose besloot de club te sponsoren door de westkant van het stadion te adopteren, wat leidde tot de naam ‘Gilbert & Rose West Stand’. Volgens de Britse krant The Times hebben supporters de zaak deze week aangekaart bij de clubleiding. De eigenaren gaan nu in gesprek met de makelaar om tot een andere naam voor de tribune te komen. De nieuwe naam is nog niet terug te vinden op de tribune, meldt een woordvoerder van Southend aan het Engelse nieuwsplatform ITV. Wel zou het kunnen dat de naam prijkt op marketingmateriaal van de club, die uitkomt op het vijfde Engelse profniveau. De club benadrukt ondanks de situatie uit te kijken naar de samenwerking met makelaarskantoor Gilbert & Rose, „een fantastische lokale makelaar”. Seriemoordenaar West werd in 1995 opgepakt en veroordeeld voor tienvoudige moord. Ze zit een levenslange straf uit in de gevangenis. Haar man pleegde datzelfde jaar zelfmoord.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/engelse-voetbalclub-vernoemt-tribune-per-ongeluk-naar-seriemoordenaar-a4138062
2022-08-04||Noors-Nederlandse topvrouw moest Tinder vrouwvriendelijker maken|| Als gebruiker van Tinder was Renate Nyborg succesvoller dan als topvrouw. Ze ontmoette jaren geleden haar man met dank aan de datingapp.  Als topvrouw van Tinder moet ze nu echter al na een jaar vertrekken. Woensdag ontsloeg de top van het moederbedrijf van Tinder, Match, de Noors-Nederlandse Nyborg. Tinder, waar potentiële geliefden elkaar kunnen vinden door digitale profielen goed te keuren of af te wijzen, presteert de laatste maanden financieel slecht. De omzet blijft achter bij verwachtingen, en het was tijd om in te grijpen, aldus Match-topman Bernard Kim in een brief aan aandeelhouders. De relatief onbekende Nyborg (1985) werd een jaar geleden aangesteld als ceo  met het doel de app vrouwvriendelijker te maken en tegelijkertijd ook de financiële resultaten te verbeteren. De vorige topman was mede vanwege tegenvallende prestaties op dat laatste punt vertrokken, ook al na een jaar.  Het was een vroeg hoogtepunt in een bliksemcarrière in de techwereld. Nyborg groeide op in Nederland en Engeland. Naar eigen zeggen was ze als tiener al volledig gefascineerd door mobiele telefoons. Toch ging ze eerst een hele andere kant op. Nyborg studeerde filosofie in Cambridge en ging aan de slag in de financiële dienstverlening. Daar zou een bedrijfscoach hebben opgemerkt dat ze begon te stralen wanneer ze over Nokia praatte, vertelde ze in een interview. Nyborg besloot haar passie achterna te gaan en kwam terecht in de wereld van mobiele telefoons en apps. Ze werkte zich via allerlei functies op tot hoofd van de app-afdeling van de Britse uitgever Dmg, van onder meer de  krant Daily Mail. Rond 2010 was ze hier verantwoordelijk voor de lancering van tientallen krantenapps. Via banen aan de top van de mobiele afdeling van de internationale communicatiegigant Edelman, de Apple App Store in Europa en meditatie-app Headspace, kwam Nyborg uiteindelijk terecht bij Tinder. Haar indrukwekkende cv maakte dat ze in 2020 de Europese afdeling van Tinder mocht gaan leiden, en na een jaar zelfs promotie maakte naar de top van de app.  Daar had Nyborg grootse plannen. Haar benoeming als topvrouw werd breed geïnterpreteerd als een poging de app menselijker te maken. Tinder was veel terrein verloren aan Bumble.  Die app  was de voorkeur gaan genieten van veel vrouwen, die daar als enige het gesprek aan mogen gaan met een match. Bij Tinder worden vrouwen niet zelden direct overspoeld door seksueel getinte opmerkingen. Onder Nyborg ging Tinder een samenwerking aan met een ngo die streed tegen huiselijk geweld. Ook  nam ze meer vrouwen aan in de top van Tinder om de bewustwording over seksueel grensoverschrijdend gedrag in het bedrijf te vergroten. „Ik denk dat er een verschil is tussen weten dat iets belangrijk is, en het zelf ook voelen”, zei ze daarover nog eind juli tegen de BBC. „Net als elke vrouw heb ik een aantal ervaringen gehad die ik misschien niet had willen hebben.” Ondertussen bleven de financiële resultaten van Tinder nog steeds achter. De app verdient geld met gebruikers die betalen voor extra diensten. Maar de afgelopen tijd lukt het niet goed nieuwe gebruikers aan te trekken. Match-topman Bernard Kim zei daarover woensdag in zijn brief dat het erop lijkt dat veel mensen na de pandemie hun „normale leven” hebben opgepakt – oftewel, ze daten minder digitaal.  Voorlopig zijn plannen om daten in de metaverse (een virtuele 3d-wereld) mogelijk te maken – een ander aspect waar Tinder onder Nyborg zich mee bezig zou houden – op pauze gezet. Dat geldt ook voor een eigen digitale betaalmunt. Kim neemt tijdelijk zelf de zaken waar bij Tinder, tot een nieuwe manager is gevonden.   Nyborg gaat de komende tijd even op vakantie de natuur in, schreef ze op haar LinkedIn-account. De eerste echte vakantie in zestien jaar zelfs. „Met mijn eigen Tinder-match.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/noors-nederlandse-topvrouw-moest-tinder-vrouwvriendelijker-maken-a4138066
2022-08-04||Opinie | Tekort aan  arbeidskrachten maakt migratie uit Afrika nodig||De maatschappelijke gevolgen van de krapte op de Nederlandse arbeidsmarkt zijn enorm.  Iedere sector probeert nu zijn eigen positie te versterken: lonen schieten omhoog, arbeidsvoorwaarden verbeteren. Uitstekend, maar het oplopende gebrek aan mensen lossen we daar niet mee op. Een aankomende recessie zal enige verlichting brengen, maar de arbeidsmarktkrapte is structureel, en vergt een nieuwe, grensoverschrijdende aanpak.  Ewout Frankema en Michiel de Haas zijn beiden werkzaam als economisch historicus aan de Wageningen Universiteit en brachten onlangs een boek uit over migratie in Afrika.  Onder de economische conjunctuur en de naweeën van de coronapandemie doet een demografische aardverschuiving gestaag maar onverbiddelijk haar werk. In de jaren vijftig stonden voor elke 65-plusser zo’n zeven  werkende Nederlanders klaar. In de jaren negentig waren dit er nog vijf, nu zijn het er nog maar drie. Volgens berekeningen van het NIDI stijgt, bij verdere toename van de levensverwachting, het aantal AOW’ers van 3,1 miljoen in 2020 naar 4,1 miljoen in 2050. Gepensioneerden gaan graag op vakantie in eigen land, naar de kapper of het terras. Bovendien gaat vergrijzing gepaard met extra zorg. Dit leidt niet alleen tot exploderende zorgkosten, maar vooral ook tot extra werk. De cijfers liegen er niet om: bij ongewijzigd beleid zijn één  op drie  werkende Nederlanders in 2060 nodig in de zorg. Dit is volstrekt onhoudbaar.  Visie is nodig opdat we niet weer het probleem hoeven op te lossen nadat het uit de hand is gelopen (denk: stikstof, Toeslagenaffaire, klimaat, woningmarkt, onderwijskwaliteit). De onlangs geopperde suggestie om jongeren uit de Franse banlieues aan te trekken is  eerder lachwekkend dan serieus. Immers, in vrijwel heel Europa doet de vergrijzing haar werk. De stroom aan Oost-Europese arbeidsmigranten is bezig op te drogen. Als de slinkende loonkloof met landen als Polen, Roemenië en Bulgarije al niet eens volstaat om voldoende arbeidsmigranten aan te trekken, wat hebben ‘kansarme’ Franse jongeren  hier dan te zoeken?   Veel zinvoller is het om ons eens te verplaatsen naar Ghana. Hier ligt het gemiddelde inkomen op nog geen 5 procent van dat in Nederland. Gecorrigeerd voor koopkracht is het nog steeds minder dan 10 procent. Arbeidskrapte? Geen sprake van. De Ghanese beroepsbevolking neemt explosief toe. Tegenover één 65-plusser staan veertien mensen in de beroepsbevolking. Ghana kampt met een tegenovergesteld probleem: een chronisch gebrek aan banen. Industrie is er (nog) nauwelijks en de groei in de gas- en oliesector genereert weliswaar extra inkomsten, maar bitter weinig arbeidsplaatsen. Natuurlijk staan de steeds hoger opgeleide en uitstekend geïnformeerde Ghanese jongeren te springen om te migreren: meer dan 40 procent van de deelnemers aan representatief onderzoek geeft aan de wens te koesteren het land te verlaten. In Malawi, Nigeria, of Oeganda is het beeld vergelijkbaar. Migranten sturen geld naar hun families en ontwikkelen vaardigheden die bij terugkomst in het thuisland kunnen worden ingezet  Er is dus vraag naar arbeid, en voldoende aanbod. Maar de politiek, van links tot rechts, gruwelt van het idee: arbeidsmigratie uit arme landen, vergelijkbaar met de ‘gastarbeiders’ van de jaren zestig en zeventig. Links voorziet uitbuiting ten behoeve van het grootkapitaal. Rechts speelt in op sterk gewortelde xenofobe sentimenten. Ondertussen blijft de voordeur op slot, en zijn er voor ‘niet-westerse’ migranten eigenlijk maar drie routes beschikbaar: studeer- of werkvisa voor hooggeschoolden, gezinshereniging, of een poging tot asiel. Hiermee valt het overgrote deel van de potentiële arbeidsmigranten af.  Wie komen er binnen als we het huis met bewust en slim migratiebeleid van slot halen? Jonge, gemotiveerde en hardwerkende mensen – bovendien vaak vroom-christelijk, vloeiend Engels sprekend, en met goede kennis en een positieve kijk op de westerse cultuur. Het beeld dat zulke migratie ten koste gaat van lokale ontwikkeling is bovendien achterhaald. Migranten sturen geld naar hun families en ontwikkelen vaardigheden die bij terugkomst in het thuisland kunnen worden ingezet. Er ligt dus een win-win scenario in het verschiet. Dan de uitvoering. Is de praktijk niet veel te weerbarstig? Deels is dit een kwestie van mentaliteit: wie het echt wil kan veel meer. Selectiecriteria mogen, nee moeten streng zijn: voordat zij de oversteek maken tonen migranten hun relevante expertise aan en leren de Nederlandse taal. Hiervoor worden trainingscentra opgezet die door verschillende private partijen en overheden bekostigd worden. Na de selectie van competente en ambitieuze migranten wordt een verblijfsrecht van bijvoorbeeld vijf jaar verleend, direct gekoppeld aan een baan. Huisvesting is uiteraard een uitdaging, maar een simpel doch fatsoenlijk onderkomen kan bijvoorbeeld worden gerealiseerd in wooncontainers waarin ook veel Nederlandse studenten met plezier wonen.  Een radicaal idee? Helemaal niet. Dit model bestaat al lang en is razend populair. De Volkskrant rapporteerde onlangs dat in 2021 alleen al vanuit Oeganda 85 duizend vrouwen naar het Midden-Oosten vertrokken om daar in de huishouding te werken. Dat is vergelijkbaar met het aantal ‘bootvluchtelingen’ dat jaarlijks aanmeert in Zuid-Europa, na eerst hun leven op het spel te hebben gezet. Afrikaanse migranten worden in het Midden-Oosten echter op grote schaal uitgebuit. Het afpakken van paspoorten, het afsnijden van contact met het thuisfront, zevendaagse werkweken en zelfs regelrecht mishandeling zijn aan de orde van de dag. Dit is niet alleen onmenselijk en onacceptabel, het is ook onnodig. Want waarom zouden wij dit niet fatsoenlijker kunnen organiseren? Ooit was Nederland op veel beleidsvlakken een progressieve pionier. Een ambitieuze, aanpak van arbeidsschaarste door vernieuwend migratiebeleid zou Nederland in één klap weer tot ‘gidsland’ kunnen verheffen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/tekort-aan-arbeidskrachten-maakt-migratie-uit-afrika-nodig-a4138065
2022-08-04||IJslandse spleetvulkaan op Reykjanes barst opnieuw uit||Op het IJslandse schiereiland Reykjanes, nabij de hoofdstad Reykjavik, begon woensdagmiddag een vulkaanuitbarsting. De uitbarsting van de spleetvulkaan Fagradalsfjall begon rond 13.30 lokale tijd (15.30 uur Nederlandse tijd) na een reeks aardbevingen sinds zaterdag, zo meldt het lokale IJslandse nieuwsplatform RUV.  Op live webcambeelden is te zien hoe lava en rook uit de vulkaan worden gespuwd uit een spleet in de grond van zeker honderd meter breed. De nationale autoriteiten hebben de noodtoestand uitgeroepen en vragen mensen het gebied te vermijden. Ook is een „code rood” afgekondigd om te zorgen dat vliegtuigen niet direct over de locatie vliegen, meldt het IJslandse Meteorologisch Centrum aan persbureau Reuters. Het is nog niet duidelijk wat de directe gevolgen zijn. Reddingsteams onderzoeken de veiligheidsomstandigheden en wetenschappers zijn met een helikopter onderweg om de situatie te beoordelen. In maart vorig jaar barstte de Fagradalsfjall-vulkaan ook al uit, met metershoge lavafonteinen. Al het vliegverkeer van en naar de grootste luchthaven Keflavik werd toen uit voorzorg stilgelegd. De vulkanische activiteit duurde tot september en trok daardoor ook veel toeristen. Woensdag is weer de eerste uitbarsting van de vulkaan sinds vorig jaar. Dat is relatief kort na de laatste activiteit: vóór de eruptie van vorig jaar was er op Reykjanes bijna achthonderd jaar geen vulkaanuitbarsting. Het wordt niet verwacht dat deze uitbarsting veel as of rook in de atmosfeer zal spuiten, in tegenstelling tot een explosieve uitbarsting van de met ijs bedekte Eyjafjallajökull-vulkaan in 2010. Destijds was er ook veel rookontwikkeling, lag het internationale vliegverkeer dagen stil en moesten honderden IJslanders hun huizen verlaten. Correctie (15 augustus 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat de lavafonteinen honderden meters hoog waren. Dat klopt niet, dat gaat over de rookpluimen van de uitbarsting.  Hierboven is dat aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/ijslandse-spleetvulkaan-op-reykjanes-barst-opnieuw-uit-a4138063
2022-08-04||Inspectie: asielzoekers in crisisnoodopvang krijgen niet genoeg zorg||Asielzoekers in crisisnoodopvanglocaties krijgen niet genoeg medische zorg. Ze krijgen soms alleen spoedhulp, terwijl ze recht hebben op dezelfde zorg als de rest van Nederland. Dat constateert de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ), die de problematiek woensdag aankaart in een mail aan staatssecretaris Eric van der Burg (Veiligheid, VVD) en minister Kuipers (Volksgezondheid, D66). Op reguliere opvanglocaties lukt het wel om asielzoekers voldoende medische zorg te geven.  De crisisopvanglocaties – onder meer sporthallen, boten en lege gebouwen verspreid over het land – zijn in het leven geroepen omdat er voor asielzoekers geen plek meer is in het aanmeldcentrum in Ter Apel en in de reguliere asielzoekerscentra. Medische zorg komt op crisisopvanglocaties volgens de IGJ „maar heel moeizaam van de grond”, onder meer door het grote aantal ongedocumenteerde aantal asielzoekers, tekort aan personeel en de hoge werkdruk waar zorgverleners mee te maken hebben. Daardoor moeten zorgverleners keuzes maken wie ze zorg geven en kunnen ze dat „niet altijd volgens de normen en richtlijnen” doen. De IGJ liet eind juni al weten dat de ongezonde leefomstandigheden voor asielzoekers op noodopvanglocaties tot risico’s leiden voor de lichamelijke en mentale gezondheid. De inspectie kwam tot die conclusie op basis van bezoeken aan zeven locaties, waaronder het aanmeldcentrum in Ter Apel. De gezondheidsproblemen zijn onder meer een gevolg van gebrek aan privacy, voortdurende geluidsoverlast en veel spanning door gebrek aan perspectief. Hubert Bruls, voorzitter van het Veiligheidsberaad, liet vorige maand weten dat gemeenten per oktober stoppen met hun medewerking aan de crisisnoodopvang. Zij noemen die opvang een taak van het Rijk. Op dit moment coördineren gemeenten en veiligheidsregio’s crisisopvanglocaties. Het is niet duidelijk wat er met deze locaties gebeurt als het Rijk die taak overneemt. Momenteel moeten alle 25 veiligheidsregio 225 bedden in crisisnoodopvanglocaties organiseren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/inspectie-asielzoekers-in-crisisnoodopvang-krijgen-niet-genoeg-zorg-a4138061
2022-08-04||Opinie | Wangedrag bij het corps: doorbreek de hiërarchische cultuur||Het was een kwestie van tijd voor het volgende ernstige incident zich bij een van de studentencorpora zou voordoen, ondanks alle goede intenties en ingezette cultuurverandering. Het probleem zit namelijk dieper en daar lees ik weinig over terug in de reacties op wat er bij het Amsterdamse corps is voorgevallen. Je kunt alles projecteren op de daders, maar laten we ook naar het systeem kijken dat dit gedrag voortbrengt. Maarten den  Ottolander is oud-praeses van LSV Minerva  (Leiden).  Als oud-voorzitter van LSV Minerva, het corps in Leiden, en met drie kinderen die lid zijn geweest van de corpora in Utrecht, Rotterdam en Groningen ken ik de cultuur van de corpora goed. Ik heb jarenlang geprobeerd van binnenuit de weeffouten in het systeem te agenderen; niet gelukt.   Mijn boodschap was en is dat de corpora in zichzelf gekeerde eenzijdig samengestelde instituten zijn geworden met hun eigen waarden- en normensystemen, die door de buitenwereld terecht niet meer geaccepteerd worden. Wat uiteindelijk tot hun ondergang zou kunnen leiden.  Wat mij opvalt is dat de meeste reacties op de seksistische uitlatingen in Amsterdam aan de oppervlakte blijven. Ik zoek naar de wortels en kan dat doen omdat ik er onderdeel van ben; waarbij ik mij steeds meer verweesd voel van een instituut waar ik ooit voorzitter van was.  Een vergunning opschorten, leden royeren of een ontgroening achterwege laten zijn logische reacties, maar de wortel blijft in de grond. De corpora hebben een aantal systeemfouten die volgens mij aangepakt moeten worden om daadwerkelijk tot transformatie en gedragsverandering te komen. Dat klinkt simpel, maar vernieuwing doorvoeren met een groep die het systeem zelf gebouwd heeft, is vanuit de transformatiekunde gezien bijna onmogelijk.  Laten we eerst eens kijken naar de weeffouten zelf. Het verschilt per stad, maar alle corpora kennen een sterke huizencultuur. De studentenhuizen waar leden wonen zijn van grote invloed op hun doen en laten en op hun plek binnen de vereniging. Nieuwe leden zijn bereid veel te ondergaan omdat in welk huis je woont mede bepaalt in welke club of dispuut je komt en wat je kansen zijn om een bestuursfunctie te krijgen. En als je niet in club nummer 1 of 2 komt kun je uit het huis vertrekken. Wie de hoogste status heeft, heet ook wel ‘prominent’. Hoe verzin je het woord. Of eigenlijk: hoe kom je ervan af! Om ervoor te zorgen dat je in dit systeem ‘goed’ terecht komt, gaan middelbare scholieren via broers, zussen of vriendjes al voor hun studietijd voorsorteren bij de ‘prominente huizen’. Dit versterkt de monocultuur, omdat ze zich in uiterlijk en gedrag voegen naar de ouderejaars.  Vervolgens kennen corpora het fenomeen van de nummering of rangorde van de jaarclubs. Maar wie bepaalt die? En wie bepaalt wat ‘beter’ is? Voor elk individu is er een ander ‘beter’. Hier begint de macht van het uitsluiten, het conformeren. Zo ontstaat monocultuur. Bepaald door de ‘prominenten’ aan de top.  De politieke denker Hannah Arendt geeft in een van haar geschriften aan dat gesloten systemen met sterke machtsverhoudingen hun eigen morele kompas ontwikkelen, dat op zijn beurt weer het individuele geweten vormt van de leden. Je zou dus kunnen zeggen dat wat voor ons wangedrag is, het groepslid eigenlijk niet aangerekend kan worden. Een riskante redenering, maar zij heeft een punt. De daders zijn in deze redenering slachtoffer van het systeem dat wij allen de ruimte geven om voort te bestaan.  Als leden het zelf niet kunnen, wie gaat er dan iets aan de weeffouten in de corpora veranderen? Interventie vanuit reünisten, oud-leden, is lastig, omdat er altijd redenen zijn om het nu nog niet te doen; cognitieve dissonantie heet dat.  Je weet dat het niet deugt, maar er zijn altijd schijnbaar valide redenen om het goed te praten. De vraag is of deze argumenten nog opgaan nu het voortbestaan van de corpora ter discussie staat. Maar ook dat wordt door deze dissonantie niet echt herkend. Toch ligt hier een rol voor oud-leden, ondanks het feit dat zij ‘uit dezelfde stal komen’.  Zij hebben wel degelijk macht via commissies van advies, hun maatschappelijke posities en via fondsen die allerlei activiteiten subsidiëren.  De ouders? Als vader van drie weet ik hoe lastig het kan zijn om kinderen op te voeden in een omgeving waar veel kan, veel groepsdruk is en een mentaliteit ontstaan is van ‘moet kunnen’. Mede door sociale media ontstaan gesloten gemeenschappen met hun eigen normen- en waardenkaders die telkens een beetje opschuiven. Het nieuwe normaal. Vanuit fear of missing out zullen hier slechts weinigen spelbreker willen zijn. Als ouder wil je deze rol liever ook niet, omdat jouw kind dan het buitenbeentje wordt. En toch zul je als ouder telkens dit afglijdende nieuwe normaal moeten bespreken. Al was het maar om te voorkomen dat je zoon later zonder enige gêne spreekt over vrouwen als „sperma-emmers”.  De macht van de besturen van de corpora is beperkt. Sowieso komt door de incestueuze voorselectie, de huizencultuur en het prominentie-systeem echte bestuurlijke kwaliteit onvoldoende naar boven. Immers, je put uit een beperkte en eenzijdig samengestelde bron van lieden op grond van ons kent ons, die elkaar (te) goed kennen en dus met elkaar (te) lang meegaan in dezelfde richting; een richting die losgezongen is van de realiteit en maatschappelijke context. Wangedrag wordt dan niet echt aangepakt.  De corpora zijn op dit moment een instituut dat sterke kenmerken heeft van een organisatie in verval, ondanks de grote aantallen nieuwe leden. Laten we dit exces gebruiken om de zaak nu echt bij de wortels aan te pakken. Het is een unieke kans. Uit mijn eigen kring zal ik veel reacties krijgen dat je dit zo niet doet. Je houdt het binnenskamers. Maar dat heeft niet gewerkt. Wie pakt het op?  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/wangedrag-bij-het-corps-doorbreek-de-hierarchische-cultuur-a4138060
2022-08-04||Opinie | Zorg voor kleinschaliger  opvang asielzoekers||Door een opvangcrisis in het asielsysteem slapen  honderden asielzoekers buiten. NRC berichtte deze week dat het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA), de organisatie die verantwoordelijk is voor de opvang, op instorten staat. Het COA zelf constateert dat niet meer voldaan wordt aan het humanitaire minimum. Onderdelen van de oplossing zijn al voorhanden, maar de staatssecretaris maakt daarvan tot nu toe geen gebruik.  Karin Geuijen is  onderzoeker Bestuurs- en Organisatiewetenschap aan de Universiteit Utrecht. Waardoor deze opvangcrisis is veroorzaakt is bekend. Door voortdurende bezuinigingen op de toelatingsorganisatie Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) en  het COA kunnen deze partijen hun werk niet goed doen. Ondanks uitgewerkte plannen zijn er geen buffers gecreëerd, door de wooncrisis kunnen vluchtelingen in de opvangcentra geen plaats maken voor nieuwe asielzoekers, en gemeenten willen niet steeds opnieuw (grootschalige) asielzoekerscentra  openen en sluiten en heropenen. De reactie van de staatssecretaris is drieledig: grootschalige asielzoekerscentra (azc’s) openen, dwang op gemeenten om die azc’s te accepteren, en de opvang strak gekoppeld laten aan de toelatingsprocedure. Dat is helaas precies het tegenovergestelde van wat op basis van wetenschappelijk onderzoek zinvol zou zijn.   Al jaren zet de regering  in op grootschalige azc’s. Dat lijkt efficiënt en dus goedkoper. Het is echter ook al jaren bekend dat gemeenten en hun inwoners die niet meer  willen. Zij hebben een voorkeur voor kleinschalige opvang, zoals steeds opnieuw blijkt, ook vorige maand weer na een gezamenlijk advies van de Raad voor het Openbaar Bestuur  en de Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken.  Uit onderzoek blijkt ook dat flexibele opvang – bijvoorbeeld in de vorm van samenwonen tussen asielzoekers en andere woningzoekenden – veel beter werkt als die kleinschalig is. Zo is in Utrecht geëxperimenteerd met het samenwonen van asielzoekers en jongeren. Uit de evaluatie bleek dat dit grotendeels succesvol verliep toen ongeveer 40 (jonge) asielzoekers samenwoonden met 40 jongeren uit de buurt. Toen er echter 400 asielzoekers bij die 40 buurtjongeren kwamen wonen werkte het nauwelijks meer. Dan  de dwang op gemeenten om azc’s te accepteren. In bestuurskundige literatuur is algemeen geaccepteerd dat samenwerking en zogenaamde ‘co-productie’ op de lange termijn veel beter werken dan dwang van bovenaf. We zien ook al jaren een verschuiving van oplossingen voor zeer lastige oftewel ‘ontembare’ problemen van het nationale niveau naar steden en regio’s, en van overheidssturing naar maatschappelijke allianties. Ook in de asielopvang is duidelijk dat steden en regio’s de verantwoordelijkheid willen en kunnen dragen.  Zo wilden in de afgelopen jaren meer dan de helft van de Nederlandse gemeenten rechtstreeks kinderen opvangen die vastzaten in opvangkampen in Griekenland. De nationale overheid heeft dat destijds niet toegestaan. Ook de opvang van Oekraïense gedwongen migranten is opgepakt door gemeenten.  Daarnaast is bijvoorbeeld in Utrecht succesvol geëxperimenteerd met nieuwe vormen van asielopvang waarbij zogenaamde ‘win-win’ situaties gecreëerd zijn met de wijk, niet alleen via samenwonen met jongeren zoals hierboven beschreven, maar ook via het toegankelijk maken van alle cursussen en activiteiten voor zowel asielzoekers als voor buurtbewoners. Daarbij ging het bijvoorbeeld over cursussen ondernemerschap en Engels, waar ook buurtbewoners behoefte aan hadden, en die voor asielzoekers een goede voorbereiding op hun toekomst zijn. Of die nu in Nederland ligt, of in het land van herkomst mocht de asielaanvraag afgewezen worden.  Onderdelen van de oplossing zijn al voorhanden,  er wordt alleen nog geen gebruik van gemaakt  Het bleek dat hiervoor een aantal randvoorwaarden georganiseerd moet worden. Het samenwerkingsverband van de gemeente met maatschappelijke partners moet de mogelijkheid hebben om zelf invulling te geven aan woonvormen, cursussen en activiteiten. Asielzoekers die in de opvang verblijven moeten vanaf de opvang tot en met de huisvesting verbonden zijn aan de gemeente of regio.  De gemeente ziet hen op die manier vanaf het begin als inwoners die blijven en heeft er dus belang bij om hen meteen zo goed mogelijk te faciliteren bij hun integratie. Verdere randvoorwaarden zijn onder andere dat er voldoende financiering verstrekt wordt, en dat belemmerende regels worden weggenomen.  Het  derde punt betreft de koppeling van de opvang aan de toelating. Veel tijd en energie van de IND  gaat naar het uiterst gedetailleerd onderzoeken of alle asielzoekers, ook de grotendeels kansrijken, écht verblijfsgrond hebben. In afwachting op de beslissing op de asielaanvraag verblijven ook zij in de opvangcentra. Het zou de moeite waard zijn om te onderzoeken wat de gevolgen zouden zijn als deze kansrijke asielzoekers hetzelfde regime zouden krijgen als Oekraïense gedwongen migranten, waaronder niet in opvangcentra wonen maar in gemeenten, en meteen de mogelijkheid krijgen om te werken zonder beperkingen.  Voor Oekraïners lijkt dit goed te werken. Uit systematisch onderzoek kan blijken of daarmee de arbeidsmarktintegratie van vluchtelingen sneller en beter verloopt en tegelijk de opvang en toelating ontlast worden.  Als het opvang- en toelatingsbeleid op deze manier meer ‘evidence-based’ gemaakt zou worden dan zal dat hoogstwaarschijnlijk bijdragen aan het oplossen van de opvangcrisis en tegelijkertijd de integratie van vluchtelingen versterken, waardoor mogelijk uiteindelijk ook het onderwerp meer genormaliseerd wordt. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/zorg-voor-kleinschaliger-opvang-asielzoekers-a4138059
2022-08-04||Machine wekt organen tot leven in een dood varken||Het varken is al een uur dood. Maar met een nieuw apparaat dat een speciale vloeistof door het lijf van de zeug pompt, herstelt de functie van haar vitale organen. De schade die optreedt door het tekort aan zuurstof wordt zo teruggedraaid. Onderzoekers van de Yale School of Medicine in de VS onthullen hiermee een onverwacht vermogen van vitale organen om te herstellen van een lange periode zonder zuurstof zonder dat ze worden gekoeld. De techniek zou meer organen beschikbaar kunnen maken voor transplantaties. Het onderzoek verscheen  deze woensdag in  Nature. Zodra bij een mens of een ander zoogdier de bloedstroom stopt, beginnen in het lichaam processen die al snel leiden tot celdood en orgaanschade. Het uitnemen van organen voor transplantatie moet daarom snel, en dat is vaak niet mogelijk.  De wachtlijsten voor transplantaties zijn lang. Wetenschappers zoeken daarom naar manieren om meer organen beschikbaar te maken. Afzonderlijke organen, zoals het hart, de nieren, de longen en de lever, kunnen bijvoorbeeld een tijdje buiten het lichaam in leven gehouden worden en zelfs verbeterd worden. Drie jaar geleden brachten dezelfde onderzoekers al BrainEx, een apparaat met kunstbloed, waarmee de activiteit van sommige cellen kon worden hersteld in varkenshersens die vier uur na de slacht werden aangesloten. Nu hebben ze dat systeem zó omgebouwd dat ze er een compleet varkenslichaam mee kunnen regenereren: OrganEx. De onderzoekers brachten een varken onder narcose en zetten daarna het hart stil. Vervolgens lieten ze het dier een uur liggen, ongekoeld. Daarna sloten ze hun toestel via een ader en slagader in de lies aan op de bloedsomloop. Het systeem bestaat uit pompen, sensoren, reservoirs en filters die via slangen met elkaar zijn verbonden. De vloeistof die door de bloedvaten van het dode varken werd rondgepompt bevatte Hemopure, een synthetische vorm van het zuurstofbindende eiwit hemoglobine dat in echt bloed zit, en daarnaast weefselbeschermende stoffen, antibiotica en antistollingsmiddelen. De Amerikanen vergeleken hun systeem met een bestaande machine om lichamen in leven te houden: een hart-longmachine. Daarmee wordt bloed uit het lichaam gepompt, ontdaan van koolzuurgas en voorzien van zuurstof, en weer teruggepompt. Die machine wordt gebruikt wanneer het hart of de longen van een patiënt tijdelijk zelf niet goed werken, bijvoorbeeld tijdens een harttransplantatie of een ernstige longontsteking. Organen en weefsels blijven dan zo goed mogelijk intact. De onderzoekers laten zien dat hun OrganEx na zes uur draaien de doorstroom van het kunstbloed in organen beter voor elkaar krijgt dan de hart-longmachine, en dat de behandeling de celstructuur van allerlei weefsels en organen verbetert, waaronder het hart, de longen, de nieren, en zelfs in het brein. Er was geen algemene elektrische activiteit in het brein meetbaar, en dat is niet voldoende voor een normale hersenfunctie zoals bewustzijn. In de nieren, de lever en het hart van de varkens activeert de behandeling de aanmaak van specifieke stoffen en enzymen die nodig zijn voor de reparatie van schade in cellen en bij het herstel van organen. Robert Porte, hoogleraar chirurgie in het Universitair Medisch Centrum Groningen en transplantatie-expert, prijst de studie. „De helft van de organen voor transplantatie in Nederland komt van donoren die hersendood zijn – in hun hersenen is geen elektrische activiteit meer, maar dankzij een beademingsapparaat blijft hun hart nog kloppen tot het moment van uitnemen. De andere helft komt van donoren van wie de hersenen zó onherstelbaar beschadigd zijn dat verder behandelen zinloos is. Na het stopzetten van de beademing zal hun hart vanzelf stoppen. Het kan na het overlijden wel 30 minuten duren voordat de organen op ijs kunnen worden gekoeld, al die tijd is er zuurstoftekort in warme toestand.” In Nederland en zeven andere Europese landen wordt sinds een paar jaar  zo’n overledene soms aan een hart-longmachine gelegd, zodat de organen zo min mogelijk beschadigen. „Die behandeling kunnen we met deze nieuwe inzichten verbeteren.” Onderdelen van de technologie, bijvoorbeeld de vloeistof met Hemopure, zouden artsen ooit ook kunnen gebruiken om mensen na een beroerte of een hartstilstand beter te redden, zegt Porte. „Het kan dus ook zijn dat er door deze verbeteringen juist minder donoren beschikbaar komen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/machine-wekt-organen-tot-leven-in-een-dood-varken-a4138058
2022-08-04||De nasleep van de bosbranden||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/de-nasleep-van-de-bosbranden-a4137586
2022-08-04||Verleidingsmanoeuvre PostNL: elke postbezorger in vaste dienst|| Als het tekort aan personeel groot is, moet de trukendoos open. PostNL gaat al zijn postbezorgers een vast contract aanbieden, zo heeft het bedrijf woensdag bekendgemaakt. Nieuwe postbezorgers komen voortaan direct in vaste dienst. De ongeveer duizend bezorgers die nu nog op een tijdelijk contract werken, krijgen ook een vaste aanstelling aangeboden. Bij het postbedrijf werken rond de 16.500 bezorgers. Dat is te weinig om alle post op tijd rond te brengen. Bij het bedrijf staan 1.300 tot en 1.500 vacatures open.  Tot voor kort kregen nieuwe bezorgers eerst een tijdelijk contract voor zeven maanden. Een werkgever mag zo’n tijdelijk contract in drie jaar tijd maximaal twee keer verlengen. Door die tijdelijke dienstverbanden over te slaan – twee maanden proeftijd uitgezonderd – wil PostNL zich als aantrekkelijkere werkgever presenteren. „Het is op deze krappe arbeidsmarkt belangrijk mensen iets te bieden”, zegt een woordvoerder.  PostNL laat zien: werkgevers moeten harder hun best doen om mensen binnen te halen. Overal is de vraag naar personeel groot. Tegenover elke 100 werklozen staan inmiddels 133 vacatures.  „PostNL wil kennelijk niet de problemen riskeren die je nu bij Schiphol ziet”, zegt Joop Schippers, hoogleraar arbeidseconomie in Utrecht. Op de luchthaven is het aantal vluchten nog maandenlang beperkt en moeten reizigers uren wachten in de rij omdat er onvoldoende personeel is. Andere werkgevers gingen PostNL voor met arbeidscontracten die meer zekerheid bieden. Swissport, dat op Schiphol onder meer bagage afhandelt, zette het tijdelijke contract van honderd werknemers om in een vast dienstverband. En tot begin juli kregen nieuwe werknemers er meteen een vaste aanstelling. Bij biefstukrestaurantketen Loetje hetzelfde verhaal: nieuwe medewerkers mogen meteen vast in dienst. Toch laten cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek nog geen opmars zien van het vaste contract. Zo’n 56 procent van de werkende Nederlanders heeft er een, en dat aandeel is al jaren nagenoeg stabiel. Een jaar geleden lag dit zelfs net iets hoger, op 57 procent. De sterke groei in banen betrof afgelopen jaar voor het grotere deel flexwerk. Alleen bínnen de flexibele contracten is een verschuiving te zien naar meer zekerheid. Werknemers krijgen vaker een tijdelijk contract met uitzicht op een vast dienstverband, meldde het CBS in mei. Het aantal onzekere oproepcontracten neemt juist af. Opvallend genoeg zijn de steeds nijpendere personeelstekorten dus nog niet zichtbaar in groei van het aantal vaste contracten. Maar veranderingen op de arbeidsmarkt gaan zelden „van de ene op de andere dag”, zegt Schippers. „Met name voor jongeren was een tijdelijk contract de standaard. Werkgevers zijn dat járen gewend geweest.” Nu moeten bedrijven leren dat beschikbaarheid van personeel een van de belangrijkste factoren is om te overleven. Schippers: „Dertig jaar geleden was de vraag vooral: heb ik genoeg orders? Personeel was er genoeg. Dat is wezenlijk veranderd.” Werkgevers kunnen natuurlijk meer uit de kast trekken om personeel te trekken, zoals hogere salarissen of verbetering van andere arbeidsvoorwaarden. Jarenlang bleven grote loonsverhogingen uit, maar nu stijgen de lonen weer, ook onder druk van de snelle prijsstijgingen. In collectieve arbeidsovereenkomsten zijn de laatste maanden gemiddelde loonsverhogingen van rond de 3,5 procent afgesproken. Ook PostNL verhoogde de salarissen. Het loon van postbezorgers stijgt de komende twee jaar met bijna 3,6 procent per jaar. Daarnaast voerde het bedrijf in sommige regio’s een bonus in voor werknemers die een nieuwe collega aandragen.  De beslissing van PostNL zal andere werkgevers wel aan het denken zetten, verwacht Schippers, vooral die met vergelijkbare banen in sectoren met tekorten, zoals logistiek en de krantenbezorging. „Als je nu bij een koeriersbedrijf werkt en dit nieuws ziet, kun je denken: zou dat werk ook iets voor mij zijn?” Dat kan concurrenten aanzetten ook meer vastigheid te bieden. Intussen werkt het kabinet aan wettelijke maatregelen om flexwerk terug te dringen, zoals een verbod op onzekere oproepcontracten en duurder maken van uitzendwerk. Minister Karien van Gennip (Sociale Zaken, CDA) presenteerde vorige maand plannen die nog veel uitwerking vergen.  Zijn nieuwe wetten nog nodig als werkgevers door de krapte al meer vaste contracten aanbieden? Wat Schippers betreft wel. De wetten krijgen dan de functie van „slot op de deur”, om te garanderen dat álle werkgevers hun personeel genoeg zekerheid geven, zegt hij. En het kan directies ook helpen hun aandeelhouders te overtuigen, die misschien meer risico’s zien in het wegsnijden van de ‘flexibele schil’. „Dan kun je zeggen: wij willen dit niet alleen, het moet ook van de wet.” Correctie (3 augustus 2022) In een eerdere versie van dit artikel stond dat PostNL de plannen dinsdag bekendmaakte. Dit moest woensdag zijn. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/verleidingsmanoeuvre-postnl-elke-postbezorger-in-vaste-dienst-a4138055
2022-08-04||Heeft Pelosi Taiwan van de wal in de sloot geholpen?|| Het bezoek van de Amerikaanse voorzitter van het Huis van Afgevaardigden Nancy Pelosi aan Taiwan leek zo op het eerste gezicht vooral een feest voor de democratie. Samen met de Taiwanese president Tsai Ing-wen maakte ze  in het volle licht van de internationale media een krachtige vuist tegen het machtige Beijing, dat alles had geprobeerd om het bezoek te voorkomen. Maar na haar vertrek begint het ware feest pas echt. Meteen na de landing van Pelosi op het eiland – door China gezien als onvervreemdbaar onderdeel van China, maar de facto een onafhankelijke eilandstaat – kondigde China aan dat het leger van donderdag tot en met zondag militaire oefeningen rondom Taiwan gaat houden, waarbij met scherp wordt geschoten. De oefeningen zijn in veel opzichten uitzonderlijk en ingrijpend. China presenteerde een keurig kaartje: daarop zijn zes gebieden te zien die als een soort gestippelde cirkel het hele eiland  omsingelen. China heeft laten weten dat commerciële vliegtuigen en schepen tijdens de oefeningen in die gebieden niet welkom zijn.  Daardoor wordt Taiwan tijdens de oefeningen grotendeels van de buitenwereld afgesloten. Dat „is een ernstige schending van de territoriale integriteit van ons land”, aldus kapitein Jian-chang Yu tijdens een persbriefing van het Taiwanese ministerie van Nationale veiligheid. Het is niet duidelijk of Taiwan, de VS of mogelijk Japan in actie zullen komen om de oefeningen te hinderen of te voorkomen. Het Taiwanese ministerie van Economische Zaken liet  weten  dat de energievoorraden groot genoeg zijn om zo’n periode van isolatie te doorstaan, en dat Taiwan zich erop had voorbereid. Met de oefeningen gaat China ook over drie Taiwanese grenzen heen.  Allereerst is er de denkbeeldige lijn die midden door de Straat van Taiwan loopt, aan de westkant van het eiland. Lange tijd was dat de informele scheiding tussen China en Taiwan, de plek waar China ophield en Taiwan begon. China gaat weliswaar steeds vaker over die lijn heen, maar deze keer liggen alle zes gebieden waar de training plaatsvindt geheel of gedeeltelijk ten oosten van die lijn. De oefeningen worden ook allemaal geheel of gedeeltelijk gehouden binnen de zogeheten Taiwan Air Defense Identification Zone (ADIZ). Taiwan vraagt van vliegtuigen die in dat gebied komen om zich te identificeren, om te kunnen beoordelen of zij mogelijk een gevaar voor Taiwan vormen. China respecteert dat niet.  Het meest ongewoon is dat drie van de zes zones waar de oefeningen plaatsvinden binnen de twaalfmijlszone rond de kust van Taiwan liggen, de territoriale wateren van het eiland. Het betekent dat sommige oefeningen op maar zo’n 22 kilometer van de kust van Taiwan plaatsvinden. China laat met deze oefeningen vooral zien dat het Taiwan niet hoeft in te nemen om het toch aan zijn  macht te kunnen onderwerpen. Als China het eiland langere tijd kan isoleren,  kan Taiwan dat op den duur niet overleven. Dat lukt alleen als Taiwan, de VS en buurland Japan zich daar niet tegen verzetten. De oefening lijkt dan ook bedoeld om meer te weten te komen over hun reactie op isolatie van Taiwan. Laten ze de oefeningen lijdzaam over hun kant gaan, ook omdat het maar om een paar dagen gaat? Of negeren ze het Chinese voorschrift om buiten het oefengebied te blijven en houden ze vast aan een recht op vrije doorvaart? Voor China is dat interessante informatie. Het laat zien welke speelruimte het heeft om Taiwan weer wat meer onder druk te zetten om zo de macht over het eiland verder te vergroten.  China houdt van zulke salamitactieken. Zo  breidde het ook zijn  invloed uit in de Zuid-Chinese Zee: het doet iets gewaagds en brutaals, zoals het kunstmatig ophogen van onbewoonde eilandjes om er militaire posten op te vestigen. Als dat niet op substantiële tegenstand stuit, claimt China vervolgens een nieuwe status quo. Het is een veel effectievere en voordeligere manier om aan macht en invloed te winnen dan het voeren van een dure en riskante oorlog. Communistisch China heeft altijd gezegd dat Taiwan, dat overigens nooit onder communistisch bestuur viel, vroeg of laat weer onderdeel moest worden van een groot, herenigd moederland. Het liefst verloopt dat vreedzaam, maar desnoods gebruikt China daarbij geweld. Voor de huidige president Xi Jinping is er één doorslaggevende reden waarom hij zou kunnen besluiten om het eiland  met geweld binnen te vallen: als Taiwan zich onafhankelijk van China verklaart. De kans daarop is miniem, zeker onder de huidige president. Maar ook als Xi denkt dat het anders voorgoed onmogelijk wordt om Taiwan ooit nog onder Chinees bestuur te krijgen, kan hij besluiten om militair in te grijpen. China laat met de oefeningen vooral zien dat het Taiwan niet hoeft in te nemen om het toch aan zijn  macht te kunnen onderwerpen Zo’n invasie is, alleen al doordat Taiwan een eiland is, militair gezien echter een heel lastige operatie. Er kleven bovendien grote politieke en economische risico’s aan. De kans is reëel dat China dan in oorlog zou komen met de VS. Maar ook als dat niet gebeurt,  zou China vrijwel zeker te maken krijgen met harde internationale sancties. De oorlog in Oekraïne heeft een militaire inval voor Xi ook minder aantrekkelijk gemaakt: Xi heeft gezien hoe taai het verzet kan zijn in een land dat een afkeer heeft van de bezetter, en met sterke afkeer zou Xi op Taiwan ook zeker te maken krijgen. De Taiwanezen voelen zich volgens opiniepeilingen steeds meer Taiwanees, en steeds minder Chinees. Xi zou veel liever zien dat Taiwan zich vrijwillig aansluit bij China. China zal altijd proberen om die „vrijwilligheid” een handje te helpen, bijvoorbeeld door zo veel druk en dreiging rond het eiland te creëren dat de overheid bijna niet anders meer kan dan met Beijing samenwerken en op den duur de Chinese soevereiniteit te accepteren Als China deze keer, met deze militaire oefeningen, kan laten zien dat het Taiwan inmiddels zonder veel moeite kan isoleren, dan heeft China zijn grip op Taiwan aanzienlijk vergroot.  Zo zou het bezoek van Pelosi precies het tegenovergestelde hebben bereikt van waar zij en de Taiwanese president Tsai Ing-wen op hopen. Dan is de kans dat Taiwan op den duur kan overleven als democratisch baken in de regio alleen maar verder afgenomen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/heeft-pelosi-taiwan-van-de-wal-in-de-sloot-geholpen-a4138053
2022-08-04||Robinhood en andere beleggingsapps floreerden tijdens de pandemie, maar hebben nu de wind tegen|| „Het was walgelijk. Nu valt het uit elkaar. Dit is Gods rechtvaardigheid.” Charlie Munger, de rechterhand van miljardair Warren Buffett die toch al niet bekendstond om z’n omfloerste taal, was eind april duidelijk: beleggingsapp Robinhood verpest de markt en de ineenstorting van diens beurskoers was dan ook volledig terecht. „Was het niet al heel lang duidelijk dat dit ging gebeuren?”  Amper een jaar geleden kreeg Robinhood een notering aan de Amerikaanse Nasdaq-beurs. Wie op 2 augustus 2021 instapte, betaalde ruim 70 dollar (69 euro) voor een aandeel. Zou je exact een jaar later uitstappen, dan leed je daarmee een verlies van 61 dollar. Dinsdag maakte het Amerikaanse bedrijf bekend dat het bijna een kwart van het personeel zal ontslaan, oftewel zo’n 780 medewerkers. Tegenvallende resultaten nopen Robinhood om op de kosten te letten. Onder meer bij de marketingafdeling moet personeel vertrekken. Bij een ontslagronde eerder dit jaar ging al 9 procent van het personeel eruit.  De beleggingsapp geeft daarmee eigenlijk het signaal af: we geloven niet dat er de komende tijd veel nieuwe klanten te werven zijn, en dus besteden we daar ook minder geld en personeel aan.  Het aanvankelijke succes van Robinhood zat in het gemak waarmee beleggers aandelen konden kopen.  De app waarmee  in een paar kliks financiële producten als aandelen en obligaties gekocht konden worden, trok tijdens de lockdowns veel jonge mensen naar het platform. Die begonnen uit verveling met beleggen.  Wat de drempel verlaagde, is dat beleggers bij Robinhood ook delen van aandelen kunnen kopen. Dat kost minder geld. Bovendien worden ze bij hun allereerste aankoop beloond met een scherm vol confetti en ballonnen: gefeliciteerd met je aankoop, op naar de volgende! Ook komt er na de aankoop – als bij het einde van een aflevering van een Netflix-serie – een suggestie met aandelen waar je ook naar zou kunnen doorklikken. De laagdrempeligheid maakte beleggen via Robinhood volgens Warren Buffett „tot een casino”. Een casino waarin het vooral leuk toeven was bij gebrek aan afleiding daarbuiten. Maar toen het einde van de lockdowns mensen naar buiten joeg, verlieten beleggers ook massaal de app. Robinhood had eind 2021 nog 17,3 miljoen actieve gebruikers. Eind juni waren dat er 14 miljoen. Het leidde in de afgelopen drie maanden tot een omzetdaling van 44 procent  tot 318 miljoen dollar (311 miljoen euro).  Onder de streep resteerde een nettoverlies van 295 miljoen dollar. Het grootste deel van de inkomsten komt uit het omstreden payment for order flow. Robinhood verdient aan orders die het binnenkrijgt van beleggers. Die schuift het, tegen een kleine vergoeding, door naar andere partijen die daadwerkelijk de aankoop uitvoeren. Die derde partijen verdienen op het verschil tussen de prijs die de belegger voor het beleggingsproduct betaalt en de – lagere – prijs die zij ervoor betalen. Omdat de consument bij Robinhood dus zelf niet de laagste prijs voor het aandeel betaalt, ligt deze praktijk al enige tijd onder vuur.  Volgens topman Vlad Tenev is het  tanende handelsvolume via de app te verklaren door het verslechterde economische klimaat, met de hoge inflatie en de ineenstorting van de cryptomarkt.  Maar er zijn meer factoren die bijdragen aan het slechte klimaat voor beleggingsapps. De stijgende rente maakt sparen aantrekkelijker dan beleggen. Ook heerst er veel onzekerheid over een aanstaande recessie, die zou kunnen leiden tot slechtere bedrijfsresultaten en daarmee lagere winsten voor beleggers. Verschillende beleggingsapps hebben het daarom de laatste tijd lastig. FlatexDeGiro verloor in een jaar tijd ruim 56 procent van zijn waarde op de Duitse beurs. Het bedrijf zag afgelopen halfjaar het aantal transacties via app met 28 procent afnemen tot 38,1 miljoen. Daar stond wel een hogere opbrengst per transactie tegenover. Een andere online broker, het Israëlische eToro, was van plan om via een zogeheten special purpose acquisition company (spac) naar de beurs te gaan. Maar begin juli bleek dat het bedrijf er toch van af zag. Niet veel later ontsloeg het honderd medewerkers, zo’n 6 procent van het personeelsbestand.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/robinhood-en-andere-beleggingsapps-floreerden-tijdens-de-pandemie-maar-hebben-nu-de-wind-tegen-a4138052
2022-08-04||#199 Het weer: wat als bliksem je raakt?||Onweersbuien komen regelmatig in Europa, al worden heel weinig mensen daadwerkelijk geraakt door de bliksem. Maar wat gebeurt er in je lichaam als het dan toch gebeurt? En hoe blijf je veilig als je middenin een bergwandeling wordt overvallen?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/199-het-weer-wat-als-bliksem-je-raakt-a4138056
2022-08-04||De Peel dreigt te verdrogen, ‘we kunnen water niet langer voor lief nemen’||De Peel staat droog. Al jaren proberen natuurbeschermers een van de laatste stukjes hoogveen in het oosten van Brabant te redden, maar echt lukken wil dat nog niet. „De Peel en de zone van ongeveer twee kilometer daaromheen moeten veel hogere waterstanden krijgen”, zegt Wim van Opbergen, voorzitter van Werkgroep Behoud de Peel.  Van Opbergen, een onder boeren en bestuurders gerespecteerde maar ook gevreesde actievoerder, boekte eerder dit jaar een succes: de provincies Noord-Brabant en Limburg zagen zich gedwongen, na een uitspraak van de Raad van State, boeren niet langer vrij te stellen van een vergunning om grondwater te gebruiken voor het beregenen van hun gewassen. Volgens onderzoek van kennisinstituut Deltares valt namelijk niet uit te sluiten dat onttrekken van grondwater een „significant negatief effect” heeft op de kwaliteit van de natuur. Die natuur betreft de Peelvenen: drie gebieden op de grens van Brabant en Limburg waar nog hoogveen te vinden is, een zeldzaam ecosysteem. In het gebied werd nog in de jaren vijftig van de vorige eeuw grootschalig turf gewonnen op gronden die later een agrarische bestemming kregen. Delen van het gebied die niet werden ontgonnen, gelden inmiddels als Natura-2000-gebieden: de Groote Peel, de Deurnsche Peel en de Mariapeel.  In de gebieden tussen en naast deze natuur wordt landbouw bedreven, op ongeveer zevenduizend hectare grond. Hier mochten de boeren tot voor kort zo veel grondwater oppompen als ze nodig hadden om hun gewassen groot te krijgen. Nu geldt een overgangsregeling van twee jaar en de vraag is wat er daarna gaat gebeuren. Een totaalverbod? Voor welke gebieden? Voor een bepaalde periode in het jaar? Of zijn er andere maatregelen te bedenken zodat boeren toch nog mogelijk blijft? De boeren in de omgeving zijn niet van plan het verbod zonder slag of stoot te aanvaarden. Al was het maar, zegt Janus Scheepers, boer en bestuur van de zuidelijke land- en tuinbouworganisatie ZLTO, omdat de vergunningen voor het oppompen van grondwater dateren uit een tijd dat de natuur nog helemaal niet Europees beschermd was. „Daarmee zijn deze vergunningen bestaand gebruik en daar gelden andere regels voor.”  Meedenken over het tegengaan van de verdroging van de Peelvenen willen ze overigens wel. Ze hebben een methode bedacht die een beregeningsverbod zelfs geheel overbodig maakt: de aanvoer van extra water uit de Maas. „Wij denken liever in kansen dan in verboden”, zegt Scheepers.  De natuur mag niet door de hoeven zakken. Daarom moeten we het water zo veel mogelijk vasthouden Mario Jacobs, dijkgraaf  De kwetsbare natuur in de Peelvenen wordt omsloten door kanalen waarover ooit de gewonnen turf werd afgevoerd. Deze kanalen worden gevoed met water uit de Maas – water dat absoluut niet in de natuurgebieden zelf terecht mag komen, onder meer omdat dit te veel kalk bevat en dat schaadt de natuur. Het idee van de boeren is: laat gedurende het gehele jaar water uit deze kanalen de landbouwgronden in de omgeving van de natuur bevloeien, zo veel dat boeren een buffer kunnen opbouwen en zij veel minder vaak hoeven te sproeien,  vooral op de momenten dat het er om spant: bij het kiemen en het ‘afrijpen’ van de gewassen. Scheepers: „We onttrekken straks per saldo minder aan de Peel dan we toevoegen. Een ander voordeel: we hoeven dan alleen bij grote hitte te beregenen.” Scheepers troont de verslaggever mee naar het bedrijf van Arjan Manders, een melkveehouder met honderdnegentig koeien, pal naast de Deurnsche Peel. Manders neemt deel aan een proef waarbij water uit een van de kanalen, het Kanaal van Deurne, via een beekje naar zijn gronden stroomt. We staan naast de beek waarin met donderend geraas uit een dikke pijp vierhonderd liter water per seconde stroomt, richting het gras van boer Manders. Op diens percelen liggen ondergrondse buizen die de weilanden irrigeren, en met succes: het grondwater staat op veertig centimeter onder het maaiveld, waar het anders in een droge zomer als deze op honderddertig centimeter onder het maaiveld zou staan. En zo kan het gras voldoende groeien.  Manders: „We hebben op twaalf hectare ondergrondse buizen aangelegd. Dat is kostbaar. Maar beregenen is ook duur.” Hij wijst naar een perceel van zijn bedrijf in de verte. „Helemaal verdroogd. Je ziet de dorre plekken.” Waar de buizen op negentig centimeter diepte liggen, en via een stuwput water krijgen, is het gras mals en groen. „Je ziet het effect. Dit scheelt zeker de helft aan opbrengst.” Een ander voordeel van al dat extra water is dat de hogere grondwaterstanden in de omgeving van de Peelvenen een „tegendruk” veroorzaken voor wegsijpelend water uit de natuur. Manders: „Het water kan daardoor niet gemakkelijk uit de natuur weglopen. Een win-winsituatie.” Scheepers: „Je moet niet vergeten: het gaat niet om een verbod op beregenen. Het gaat om de bescherming van De Peel.”  De gesubsidieerde proef is begin dit jaar begonnen in samenwerking met waterschap Aa en Maas. Ook de waterbeheerders zijn enthousiast, zo blijkt als we toevallig en uitgerekend bij het inlaatpunt dijkgraaf Mario Jacobs treffen. Hij legt uit dat een provinciaal beregeningsverbod wellicht om juridische redenen onvermijdelijk is maar dat de boeren, net als de natuurbeschermers en de waterbeheerders, hard nodig zijn om De Peel te redden. Jacobs: „De natuur mag niet door de hoeven zakken. Daarom moeten we met z’n allen het water zo veel mogelijk vasthouden. Daar kunnen de boeren heel goed bij helpen. Hoe meer water zij vasthouden, hoe meer ruimte om te beregenen zij kunnen verdienen. We bekijken nu hoe we dat met z’n allen voor elkaar kunnen krijgen.” Melkveehouder Arjan Manders en boer Janus Scheepers staan bij een waterinstallatie. Foto Walter Herfst
 Een juridische strijd hoopt de dijkgraaf te vermijden. „Laten we de grondwaterstand zo hoog houden dat natuurherstel kan plaatsvinden.” De vraag is wel of het waterschap straks, als meer boeren eraan mee willen doen, voldoende water uit de Maas de kanalen in kan laten stromen om iedereen te voorzien. Jacobs: „Daar werken we aan.” Het belangrijkste is, zegt de dijkgraaf, dat water niet langer voor lief wordt genomen. „Mensen gaan gelukkig inzien dat water waardevol is.” Natuurbeschermer Wim van Opbergen is nog niet overtuigd. „Er is voor dit systeem heel veel Maaswater nodig. Ik betwijfel of dat er is.” Ook constateert hij dat het systeem kostbaar is en boeren ertoe zal aanzetten om gewassen te telen die veel geld opbrengen, maar die ook veel water vergen, zoals bomen en graszoden. „Dat is een risico.”  Verkieslijker dan de „gekunstelde” oplossing van het waterschap en boeren vindt hij het simpelweg „vernatten” van een grote zone rondom de Peelvenen, waarin alleen nog ruimte is voor het telen van, bijvoorbeeld, lisdodde als isolatiemateriaal of wilgen voor de biomassa. Van Opbergen: „Er moet een ander soort landbouw komen; veel extensiever. Wie één koe in plaats van drie koeien per hectare houdt, moet daar een inkomen uit kunnen halen. De overheid moet bij die transitie helpen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/de-peel-dreigt-te-verdrogen-we-kunnen-water-niet-langer-voor-lief-nemen-a4138051
2022-08-04||Theatermaker Eva Line de Boer: ‘Alles wat je doet, komt als een boemerang terug’||Het internet is én fantastisch én doodeng. Dat is ongeveer hoe theatermaker Eva Line de Boer (33) er in staat, in één zin. Na meerdere voorstellingen waarin ze vooral inzoomde op de positieve kanten en de mogelijkheden van de digitale cultuur, duikt ze in haar nieuwste voorstelling Infinity Chan juist in de gevaren van de online-wereld.  Op online-forums als het omstreden 4chan schiet extreem gedachtegoed gemakkelijk wortel. Haatzaaiende berichten kunnen snel en anoniem worden geplaatst en gebruikers zijn vaak kwetsbaar. De Boer: „Veel mensen hebben het gevoel dat de online wereld losstaat van de realiteit, en dat de acties die je daar uitvoert geen invloed hebben op de fysieke realiteit.” Maar dat is niet waar, vindt zij. In haar Infinity Chan volgt de toeschouwer een jonge vrouw (gespeeld door Jessie Wilms), die na de plotse dood van haar tweelingbroer toegang krijgt tot diens digitale erfenis. Ze gaat online op onderzoek uit om zijn dood te verklaren en ontdekt zo op welke forums hij in zijn laatste weken actief was.  Ter voorbereiding dook De Boer in de wereld van internetforums waar iedereen anoniem alles plaatsen mag, zoals 4chan  en het vergelijkbare 8chan (inmiddels 8kun, ook wel Infinity chan genoemd), dat in 2013 opgericht werd door de Amerikaan Fredrick Brennan. Hij vond dat 4chan te veel aan banden werd gelegd. Brennan had een plek voor ultieme vrijheid van meningsuiting voor ogen. Dergelijke forums groeiden echter al snel uit tot vrijplaats voor de meest extreme gedachten, plekken waar racistische, seksistische en homofobe berichten ongecensureerd geplaatst worden. De Boer: „Je leest er verhalen van mensen die suïcide aanmoedigen naast recepten voor soep.” Het is een digitale wereld waar weinig mensen volgens haar iets van weten, maar die wel  degelijk van invloed is op het dagelijks leven. „Verschillende schietpartijen in Amerika  werden gelinkt aan het forum,” zegt ze. De Boer las niet alleen  berichten op de site, ze plaatste zelf ook  tientallen en sprak met actieve gebruikers.  De online-dynamiek van dergelijke duistere sites ziet ze deels ook terug bij andere internetgebruikers. Daarom vindt ze bewustwording belangrijk: „In de coronatijd zijn veel mensen geradicaliseerd door sociale media. De algoritmes van Facebook zijn ontzettend geschikt voor het voeden van complottheorieën. Alles wat je online doet, komt als een boemerang steeds terug.” Begeeft ze zich, door zulke duistere internetforums een podium te bieden met deze voorstelling niet in een moreel grijs gebied? De Boer: „Ik jongleer met hoe problematisch dit onderwerp is. Als ik nu iets over het klimaat zou maken zouden veel mensen denken: ja, goed bezig Eva. Ik ben overtuigd van het belang om dit te maken, maar ik voel een enorme verantwoordelijkheid om dat goed te doen. Ik zou het erg vinden als ik in de voorstelling patronen bevestig die mensen pijn doen, omdat ik niet kritisch genoeg ben, op bijvoorbeeld discriminerend gedachtegoed. Of – daar moet ik niet eens denken – dat mensen zich aangetrokken voelen tot dat soort plekken of gedachtes vanwege wat wij laten zien.” Propageren wil ze de sites zeker niet.  Voelt ze zich verantwoordelijk voor acties van een toeschouwer na het zien van haar voorstelling? „Zeker. Daarom ben ik van plan om zelf elke avond aanwezig te zijn, misschien met een inleiding of een nagesprek.” Voortdurend is ze aan het afwegen in hoeverre ze berichten waar ze in het hatelijke forum op stuit een plek geeft in de voorstelling. „Onontkoombaar vindt er enige censuur in de uiteindelijke voorstelling plaats, maar ik wil ervoor waken dat ik een soort mellow versie van die wereld presenteer.” Mensen moeten weten wat het is. Maar, zegt ze: „Ik wil het genuanceerd doen, en ook kritisch zijn op die nuance. Ik realiseer me dat het feit dat ik de plek niet meteen afwijs, en er onderzoek naar  doe, voortkomt uit een enorm privilege: ik voel me zelf niet snel persoonlijk aangevallen door de haatdragende posts op het forum.” Mede daarom werkt ze bewust samen met mensen die door hun posities in de wereld nog strenger naar de thematiek kijken. „Een groot deel van mijn artistieke team is queer, en die forums staan bol van homo- en transfobie. Op diegenen die door de gebruikers direct worden aangevallen, heeft het een substantieel ander effect.” Is ze bang dat ze met haar voorstelling vervalt in moralisme? „Ik hou niet van het opgeheven vingertje, maar moralisme kan zich ook anders verpakken, bijvoorbeeld door vragen op te werpen. Ik keur het extreme gedachtengoed dat zich in dat soort forums nestelt stellig af, maar onder die afkeuring zitten wel  nuances die ik wil blootleggen.” Want, geeft De Boer toe, er zitten  ook aspecten aan forums als Infinity chan oftewel 8chan die een aantrekkingskracht op haar uitoefenen: „Het feit dat er taboes worden doorbroken, bijvoorbeeld rondom mentale gezondheid en seksuele fetisjen, vind ik van een grote schoonheid.” Ook in eerdere voorstellingen toonde De Boer treffend hoe de digitale cultuur en de fysieke wereld elkaar voortdurend infecteren. Hoe omschrijft ze haar eigen internetgedrag? „Ik voel me nog altijd een soort toerist op internet. Ik zit tussen de generatie die helemaal zonder internet en de generatie die helemaal met internet is opgegroeid. Voor mijn werk ben ik online actief, maar in mijn gewone leven probeer ik het toch vooral als hobby te blijven zien. Ik heb niet de indruk dat mijn gevoel van zelfwaarde afhangt van het aantal likes dat ik krijg op Instagram, al heeft het effect op me.” Maar, zegt ze: „Als ik niet de mogelijkheid zou hebben om via mijn theaterwerk alternatieve levens te onderzoeken, kan ik me voorstellen dat ik veel vaker mijn toevlucht online zou zoeken.” Ze  sprak ter voorbereiding bijvoorbeeld iemand die onder meer  transvrouw en sekswerker is, maar die eerst online uitzocht wat dat betekende. Dat deed ze op de site Second Life, waar je zelf als digitaal personage in een virtuele wereld kan leven. Dat je zoiets wil uitproberen online snapt De Boer heel goed. Volgens haar hebben we alternatieve oefenruimtes nodig voor wat niet kan, mag, of wat je niet durft in de fysieke wereld. „Toen ik kind was speelde ik in mijn eentje met mijn Barbies ook extreme seksuele dingen, bijvoorbeeld dat het sekswerkers waren. Je zoekt naar plekken om te experimenten. Als ik nadenk over hooligans die samen afspreken in het bos om te gaan vechten, vind ik dat ook niet per se een slecht plan. „In dat opzicht is het geen gekke gedachte om online ruimtes in te richten voor dingen die in het echte leven niet kunnen en mogen. Helaas werkt het internet niet zo. Dat bewijzen plekken als 4chan en Infinity chan. Het internet is geen autonoom universum, het spiegelt de machtsstructuren van de fysieke wereld. De twee werelden zijn niet los van elkaar te zien: uiteindelijk wint de fysieke wereld altijd, en dan wordt zo’n online ruimte een voedingsbodem voor wat er daarbuiten gebeurt.” The NarcoSexuals In de even bevrijdende als ongemakkelijke chemseks-peepshow The NarcoSexuals onderzoekt Dries Verhoeven de positie van homo’s in een heteronormatieve wereld en confronteert je met je eigen vooroordelen. De voorstelling met misschien wel de langste opkomst ooit De jonge maker Elias De Bruyne toont op ingenieuze en hilarische wijze hoe subjectief de waarneming is: een blik op de straat wordt niet bepaald door wat er te zien is, maar door de blikrichting waarmee je kijkt. Able To Fuck Love In het persoonlijke Able To Fuck Love onderzoekt performer Gavin-Viano zijn eigen datingleven als christelijke, zwarte, queer cisman, in een gevoelig, geestig en ontroerend theaterconcert. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/ik-speelde-dat-mijn-barbies-sekswerkers-waren-a4138050
2022-08-04||Het magistrale Sluishuis op IJburg tart de zwaartekracht||Recensie Architectuur Gebouw: Sluishuis, IJburg Amsterdam. Architecten: BIG/Barcode architecten. Opdrachtgever: Besix NL/VORM. Bouw: 2018-2022   Met het Sluishuis heeft IJburg eindelijk een baken gekregen dat grote kans maakt om het merkteken te worden van de Amsterdamse vinexwijk. Het door Bjarke Ingels Group (BIG) en Barcode architecten ontworpen woongebouw in het water van het IJmeer is een spektakelstuk dat weer eens laat zien dat vinexwijken lang niet zo saai zijn als algemeen wordt gedacht. Het Sluishuis is een magistrale proeve van zwevende architectuur, een vorm die een eeuw geleden werd geïntroduceerd door de oprichter van De Stijl Theo van Doesburg. De afgelopen jaren bloeide de zwevende architectuur in Nederland als nooit tevoren. Zo eindigt de onlangs geopende uitbreiding van het Museum Arnhem als een witte balk die twintig meter uit de Rehberg steekt en over de onderliggende boomtoppen scheert. Met uitkragende bouwdelen van 52 meter vestigt het Sluishuis nu een moeilijk te overtreffen Nederlands record ‘tarting van de zwaartekracht’. Het door de Bjarke Ingels Group en Barcode Architects ontworpen Sluishuis is een wonderlijk gebouw met totaal verschillende gezichten. Gezien van de Enneüs Heermabrug, de toegangspoort tot de opgespoten eilanden van IJburg, lijkt het Sluishuis in het water van IJmeer te bestaan uit twee afgeschuinde dozen waarvan er een vervaarlijk op zijn kop is gezet. Maar wie het vanaf de wal van IJburg  benadert, ziet een woongebouw met 442 koop- en huurwoningen dat geruststellend stevig op de grond staat. Hier doet het baken van IJburg zich voor als twee haaks op elkaar staande oplopende bouwdelen, met als sensationeel onderdeel twee eindeloos lijkende trappen die als stairways to heaven tussen houten terraswoningen naar het dak voeren. ‘Het baken van IJburg’ Foto Ossip van Duivenbode
 Maar de geruststelling is van korte duur. Op de binnenplaats van het van top tot teen met aluminium beklede Sluishuis zijn in de richting van het IJmeer tientallen woningen te zien die op raadselachtige wijze zweven boven het water van het haventje dat de helft van de binnenplaats beslaat. Onder de hangende huizen van Amsterdam is het water van het IJmeer te zien, met in de verte de dijk van Waterland. Vanaf een boot op het IJmeer oogt het honderden eendere balkons behangen gebouw zelfs dreigend. Hier lijkt het Sluishuis op de witte haai met opengesperde bek die het beroemde affiche siert van Steven Spielbergs film Jaws  uit 1975. Met zijn hangende huizen en subliem uitkragende bouwdelen is het Sluishuis  vintage Bjarke Ingels, de Deense architect die wel eens de nieuwe Rem Koolhaas is genoemd. Het baken van IJburg is ontworpen volgens een procedé dat BIG vaker hanteert: neem een simpele basisvorm en vervorm die met enkele bewerkingen, zoals duwen en trekken, tot een giga-sculptuur. Zo kwam ook de Terrace Tower uit 2020, BIG’s eerste gebouw in Nederland, tot stand. Startpunt voor dit hoofdkwartier van Suit Supply op de Amsterdamse Zuidas is een staande dikke balk, waarvan de onderkant  naar achteren lijkt getrokken en tegen de bovenkant zachtjes is geduwd. Het resultaat is een onaanzienlijk, dikbuikig torentje dat Ingels zelf niet goed genoeg vond om op te nemen in zijn boek Formgiving uit 2020. Uitgangspunt voor het ontwerp van het Sluishuis was het traditionele gesloten bouwblok dat BIG al eerder nam voor het appartementengebouw Via West 57 op Manhattan. Maar terwijl het blok in New York aan één hoek omhoog lijkt getrokken tot een hoogte van 108 meter, namen de ontwerpers van BIG uit de vier dozen van het Sluishuis-blok van onderen en van boven vier grote driehoekige happen. Het Sluishuis: een spektakelstuk dat weer eens laat zien dat vinexwijken lang niet zo saai zijn als algemeen wordt gedacht. Foto Herman Bunzing Maar hoe simpel het ontwerp van het Sluishuis ook is, toen de bouw in 2018 begon hadden de ontwerpers nog geen idee hoe de gigantische uitkragingen konden worden gebouwd. Samen met de constructeurs van Besix Nederland werd besloten om een soort ruggengraten te bouwen die bestaan uit twee betonnen muren die bijna een halve meter dik zijn. Aan de uitkragende ruggengraten zijn de woningen gehangen die in omvang variëren van 40 tot 180 vierkante meter. In de ruimte tussen de betonmuren zijn de gangen aangelegd die eindigen met een schuin raam waardoor het water beneden zichtbaar is. Hoewel het Sluishuis van verschillende kanten oogt als een blinkend kasteel, is het geen gated community geworden. Onderdeel van het woongebouw is een lange, publiek toegankelijke steiger in het IJmeer waar 34 woonschepen komen te liggen. Ook de binnenplaats van het Sluishuis, waar op de begane grond ruimte is voor een café en een sportschool, is openbaar terrein. Voor de stairways to heaven  zitten hekken, maar de gemeente Amsterdam heeft bedongen dat de trappen minimaal tachtig dagen per jaar toegankelijk zijn voor niet-bewoners. Zo kunnen alle IJburgers een tocht maken over het dak van het vijftig meter hoge baken van hun wijk, waar rondom een zee van zonnecollectoren een wandelpad en een pleintje zijn aangelegd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/het-magistrale-sluishuis-op-ijburg-tart-de-zwaartekracht-a4138049
2022-08-04||Minder bestellingen en minder gebruikers – toch maakt JET zich geen zorgen om inflatie|| Als prijzen over de hele wereld in een zeldzaam hoog tempo stijgen, en consumenten op zoek gaan naar mogelijkheden om te besparen, zien zij het laten bezorgen van een maaltijd dan als een goedkoper alternatief voor uit eten gaan? Of als een duur alternatief voor zelf thuis koken? Bij maaltijdbezorger Just Eat Takeaway.com (JET) gaan ze uit van het eerste scenario. Gevraagd naar de uitzonderlijk hoge inflatie van de laatste maanden liet topman Jitse Groen woensdag weten zich weinig zorgen te maken over zijn inkomsten. In zijn ogen is maaltijdbezorging geen luxedienst waar de klant in moeilijke tijden op bespaart, zei hij in een toelichting op de halfjaarcijfers. „Het is niet alsof je het over een auto hebt. Wij bezorgen je avondeten.” Groen (44) verwacht niet dat zijn bedrijf veel last zal krijgen van mogelijke economische tegenspoed. „Dit bedrijf bestaat al 22 jaar, in die tijd hebben we nooit veel gemerkt van recessies of hoge prijzen.” Dat komt volgens hem doordat een maaltijdbezorger voor het verhogen van zijn omzet niet is aangewezen op meer verkopen aan dezélfde klant, maar ook kan groeien door consumenten binnen te halen die nog nooit aan huis hebben besteld. En dat is in veel landen nog steeds de meerderheid, zegt hij. Niet iedereen is het daarmee eens. Onderzoekers van de Amerikaanse zakenbank Morgan Stanley zien wel degelijk een verandering optreden. Op basis van een enquête onder consumenten concludeerden zij onlangs dat een bezorgmaaltijd juist een van de eerste uitgaven is die sneuvelen zodra een economie in een recessie belandt, meldde Reuters vorige week.  De operationeel topman van JET die onlangs na klachten werd geschorst, keert terug bij het bedrijf. De bestuurder, Jörg Gerbig, werd drie maanden geleden op non-actief gesteld na beschuldigingen van „persoonlijke misdragingen tijdens een bedrijfsbijeenkomst”.  Naar die klachten is nu door een externe partij onderzoek gedaan. Op basis daarvan heeft de raad van commissarissen  geconcludeerd dat Gerbig terug kan keren, al moeten de aandeelhouders daar eerst nog wel mee instemmen. Over de inhoud van de beschuldigingen wilde topman Groen woensdag niet verder uitweiden. „Als iemand als onschuldig is bestempeld, dan is hij onschuldig.” In de Amerikaanse markt is dat al te zien, zo signaleerde het persbureau op basis van cijfers die het kreeg van marktonderzoeker NDP. In de twaalf maanden tussen begin juli vorig jaar en eind juni dit jaar werden in de Verenigde Staten 4,8 miljard maaltijden aan huis bezorgd, een daling van 6,3 procent in vergelijking met dezelfde periode het jaar ervoor. Dat was de eerste terugval in zes jaar tijd, al waren de verkopen vorig jaar wel extra hoog vanwege thuiszittende consumenten tijdens de coronapandemie.  Ook Deliveroo, een middelgrote concurrent van JET, waarschuwde onlangs al voor de gevolgen van de „toenemende tegenwind voor consumenten” – een eufemisme voor de snelstijgende prijzen. De totale waarde van de maaltijden die bij het bedrijf werden besteld steeg in het tweede kwartaal met 2 procent op jaarbasis. Een kwartaal eerder was dat nog 12 procent. Voor het hele jaar stelde Deliveroo zijn verwachtingen flink naar beneden bij. De woensdag gepubliceerde halfjaarcijfers van Just Eat Takeaway (20.000 werknemers), het Nederlandse moederbedrijf van onder meer Thuisbezorgd.nl, laten een vergelijkbare ontwikkeling zien. De omzet steeg weliswaar, met 7 procent naar bijna 2,8 miljard euro, maar dat kwam vooral doordat het bedrijf hogere commissies is gaan vragen.  Daar tegenover staat dat  zowel het aantal actieve gebruikers van het platform als het aantal bestellingen afgelopen jaar is ingezakt. Had JET in de eerste zes maanden van vorig jaar nog 98 miljoen actieve gebruikers, nu zijn dat er nog 94 miljoen. Het aantal bestellingen daalde nog sterker: met 7 procent naar 509 miljoen. Dat gebeurde vooral in het tweede kwartaal, waarin sprake was van een krimp van iets meer dan 12 procent.  Net als in voorgaande kwartalen, waarin de stormachtige groeicijfers van JET van eerdere jaren al afvlakten, zocht topman Groen de verklaring woensdag vooral in het einde van de coronapandemie. In de twee jaren dat die op zijn heftigst was, zaten mensen over de hele wereld thuis en waren restaurants door anticoronamaatregelen dikwijls gesloten, waardoor miljoenen consumenten hun toevlucht zochten tot bestel-apps zoals die van JET.  Nu de meeste maatregelen ten einde zijn, is het volgens Groen dan ook logisch dat de resultaten even iets minder schitterend zijn dan tijdens de pandemie. Dat geldt zeker voor de cijfers van deze woensdag, omdat die worden afgezet tegen de eerste helft van 2021 – de beste periode in de bedrijfsgeschiedenis. Groen put hoop uit het feit dat de brutotransactiewaarde, de optelsom van de waarde van alle bestellingen, gelijk is gebleven. Of anders gezegd: de consument ging in een jaar ruim 2 euro meer betalen per bestelling. 7 procent minder bestellingen dan in het eerste halfjaar van 2021 3 miljard euro  afgeschreven op dochterbedrijf Grubhub, een jaar geleden overgenomen voor 6,4 miljard 27,85 euro werd gemiddeld betaald per bestelling, ruim 2 euro meer dan een jaar geleden Een ander lichtpunt is volgens de topman dat de winstgevendheid herstelt. Groen kijkt daarbij naar het aangepaste bedrijfsresultaat, de winst voor aftrek van onder meer belasting en eenmalige mee- en tegenvallers. Die was in de eerste helft van vorig jaar 189 miljoen euro negatief, en afgelopen halfjaar nog minus 134 miljoen.  Toen de pandemie begon, was Takeaway net operationeel winstgevend, maar door de fusie met Just Eat en de overname van de verlieslijdende Amerikaanse bezorger Grubhub vorige zomer schoten de uitgaven in rap tempo omhoog. Zo moest JET onder meer miljoenen uittrekken voor het werven van nieuwe klanten en restaurants.  Nu de pandemie ten einde is, kijkt JET naar eigen zeggen selectiever naar de uitgaven. Het bedrijf kondigde onlangs een grote reorganisatie aan in Frankrijk. Dat is volgens Groen een markt die al jaren grillig is, en waar het bedrijf graag actief blijft, maar „niet tegen elke prijs”. Het streven van de maaltijdbezorger is om volgend jaar weer operationeel winstgevend te zijn.  Onder de streep is winst nochtans allesbehalve in zicht. In de laatste zes maanden leed JET een nettoverlies van 3,5 miljard euro, ruim zeven keer zoveel als een jaar eerder. Dat is voor een goed deel te wijten aan een afschrijving van 3 miljard op het Amerikaanse Grubhub, dat vorig jaar werd overgenomen voor 6,4 miljard euro.  In april kondigde JET al aan, na fel aandringen van enkele aandeelhouders, op zoek te gaan naar een koper voor het Amerikaanse bedrijf. Over dat proces, en over de verkoop van een belang in een grote Braziliaanse maaltijdbezorger, wilde Groen woensdag weinig kwijt. „Het enige dat ik kan zeggen, is dat we in onderhandeling zijn met partijen over beide”, zei de topman in gesprek met analisten.  Beleggers namen daar voorlopig genoegen mee: het aandeel JET koerste halverwege de dag 3,5 procent hoger.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/minder-bestellingen-en-minder-gebruikers-toch-maakt-jet-zich-geen-zorgen-om-inflatie-a4138048
2022-08-04||De volmaakte ruïnes van Anselm Kiefer in Barjac||Vervaarlijk staan ze daar, tot wel vijftien meter hoog, meer dan tien wankele torens, opgebouwd uit ruwe betonnen muurplaten. Kunstenaar Anselm Kiefer stapelde ze hier zelf op, samen met wat assistenten en een hijskraan. Die Himmelpaläste noemt hij ze. Deze hemelbestormende torens, op een grasveld achter de voormalige zijdefabriek in het Zuid-Franse Barjac, zijn laag voor laag opgebouwd – als zwaarbeschadigde blokken uit een blokkendoos. De torens bewegen niet, maar doordat de verdiepingen zo schots en scheef op elkaar zijn gestapeld, met hier en daar een loden zonnebloem ertussen gefrut, lijkt het wel alsof ze zwenken en dansen. Van de gids mogen we niet dichterbij komen dan enkele tientallen meters afstand. Soms stort er wel eens eentje in, vertelt ze, de brokstukken blijven dan liggen – want opbouw en verval, dat is een belangrijk thema van Anselm Kiefer.  De Duitse kunstenaar werd in 1945 geboren in een platgebombardeerd Donaueschingen. Als kind was het puin van het huis van de buren zijn eerste speelgoed – een anekdote die bijna te mooi is om waar te zijn, want de rest van zijn leven bleef Kiefer spelen met brokstukken. Overal is de grond hier kurkdroog, de velden staan vol dorre distels, en rijdend over de lange slingerwegen van de Franse Ardèche zie je velden vol metershoge zonnebloemen. Je snapt gelijk waarom Kiefer in 1992 naar deze afgelegen streek trok: het landschap is net een van Kiefers kunstwerken; ruw, borstelig en rijk aan aardekleuren en texturen. Anselm Kiefer groeide uit tot een van de belangrijkste naoorlogse Duitse kunstenaars. Hij maakt immense doeken en sculpturen waarop hij in dikke verf en met tal van natuurlijke materialen als hout, stro en gedroogde zonnebloemen, maar ook met gips, glasscherven en buigzaam lood de grote raadsels van het leven probeert te verbeelden. Want, zo concreet en tastbaar als zijn materialen zijn, zo abstract en metafysisch zijn de onderwerpen: in eerste instantie vooral de beladen Duitse geschiedenis, later veel Egyptische en Noorse mythologie, Joodse kabbala en Europese alchemie – systemen waarmee we de werkelijkheid proberen te vatten, maar die altijd tekortschieten. Dertig jaar lang werkte Kiefer in Barjac aan een megalomaan project: een wereld voor zichzelf. De oude zijdefabriek werd zijn studio, La Ribaute, waar hij zijn gigantische doeken en sculpturen kon maken, maar daarnaast transformeerde hij het zestig voetbalvelden grote landschap zelf tot één groot kunstwerk. Kiefer legde wegen aan, groef meertjes uit en liet meer dan veertig paviljoens bouwen. Samen met een assistent bouwde hij een centraal gelegen amfitheater van beton, vijftien meter hoog. In de heuvel groef hij ondergronds een immens netwerk van tunnels, dat de verschillende gebouwen met elkaar verbindt. Decennialang was er, behalve een enkele museumdirecteur of kunstverzamelaar, vrijwel niemand welkom op La Ribaute. Alleen de prachtige documentaire  Over your cities grass will grow (2010), waarin de Britse filmmaker Sophie Fiennes geheel commentaarloos haar camera door het complex laat meanderen, gaf de gewone kunstliefhebber een indruk van wat Kiefer gebouwd had.  Totdat deze zomer de deur op een kier ging. Een door Kiefer zelf opgerichte stichting is begonnen met het geven van rondleidingen door het complex. Dat gebeurt mondjesmaat: drie dagen in de week, tussen mei en oktober, wordt een groep van achttien mensen rondgeleid door een gids. De rondleidingen zijn in het eerste jaar compleet uitverkocht. Kiefer zelf verliet het terrein al in 2008, om zich te vestigen in een 20.000 vierkante meter grote studio in Parijs. Hij bleef naar La Ribaute terugkeren om zijn levenswerk te voltooien. De bedoeling was al lange tijd om er een blijvende kunstinstelling te vestigen. In 2007 gaf Kiefer in een interview aan in gesprek te zijn met het Guggenheim. Later wilde hij het landgoed schenken aan de Franse overheid – die waarschijnlijk aarzelde wegens de hoge onderhoudskosten. Nu beheert een onafhankelijke stichting het gebied, grotendeels gefinancierd door Kiefer zelf. Bij een bezoek wekt La Ribaute de indruk van iets wat het midden houdt tussen een geheime James Bond-basis en de megaspeeltuin van een kunstenaar-miljonair (een Duits tijdschrift schatte Kiefers vermogen in 2017 op 100 miljoen euro). Gasten worden opgewacht bij een onopvallend hek op een verlaten landweggetje. Een medewerker controleert de tickets, en geeft via een portofoon door wie er zijn: „Grijze auto, twee personen.” Daarna mag je doorrijden naar de middenplaats van de oude zijdefabriek, waar op het plein de eerste beelden van Kiefer staan: uit de serie Les Femmes de l’Antiquité, gipsen afgietsels van jurken met op de plaats van hun hoofd prikkeldraad, gedroogde takken, bakstenen of treinrails. Ook hier krijg je een James Bond-gevoel: boven je hoofd hangt een manshoge, lange stalen buis in een stellage. Deze futuristische ‘zwevende tunnel’ met ronde venstertjes verbindt de oude bakstenen gebouwen met elkaar: de tunnel koppelt het gedeelte waar Kiefer woonde aan het deel waar zijn kinderen woonden. Kiefer is gefascineerd door tunnels: hij ziet erin de verbinding tussen twee punten, zonder ‘tussenruimte’, als een gat in de tijd. Na de binnenplaats en de metershoge Himmelpaläste-torens krijg je een van de meerdere witgeschilderde glazen kassen te zien, waarin zich meer Femmes de l’Antiquité bevinden. Hun namen – ‘Xanthippe, Kalypso, Pythia, Sappho, Statilia’ – staan op de ruiten geschreven. Figuren uit de Griekse en Romeinse mythen en geschiedenis door elkaar, het is Kiefers ode aan de vrouwen die de geschiedenis bepaald hebben. De dood en vergankelijkheid zijn hier niet ver weg: op de grond liggen overal dode vlinders en andere insecten, bezweken onder de hitte van de kas. La Ribaute houdt het midden tussen een geheime James Bond-basis en de speeltuin van een kunstenaar-miljonair Via een stalen deur betreed je later een van de grootste ruimtes van La Ribaute: het Amfitheater, ook opgebouwd uit beton, dat werd gegoten in een mal tussen twee zeecontainers – Kiefer hoopte dat het Amfitheater zou instorten, „maar tot nu toe is mijn hoop niet vervuld”. Onderin de arena ligt een groot loden vliegdekschip. Enkele van de containers zijn gevuld met een installatie van meterslange oude filmrollen aan buizen: alles ademt geschiedenis, oorlog, verval. De meeste indruk maakt het uitgebreide tunnelstelsel waar je daarna doorheen loopt – een gouden draad langs de aarden zijwand wijst, net als in de klassieke mythe van Ariadne, de weg. Gaten in het plafond tonen dat je telkens onder paviljoens met daarin werken van Kiefer doorloopt – onderdelen ervan: glasscherven en stenen ‘meteorieten’ liggen op de grond in de tunnel alsof ze zijn neergestort. La Ribaute was voor Kiefer veel meer dan een werkplek. „Ik heb mijn studio’s vaak vergeleken met laboratoria”, vertelde hij tijdens een lezing aan het Collège de France, opgenomen in de bundel Art Will Survive its Ruins, „maar men kan ze ook voorstellen als raffinaderijen of mijnen.” De grond leverde hem „een substantieel deel van de materialen die ik in mijn werk gebruikte, bijvoorbeeld de zeven meter hoge zonnebloemen.” Maar belangrijker is dat  Kiefer zichzelf herkende in zijn studio-terrein: „Als ik ’s avonds een beetje vermoeid door mijn atelier loop [...] ben ik in een andere wereld: ik zie mijn atelier, maar ik loop door mijn brein. Ik zie de synapsen.” Die ervaring van het lopen door iemands brein, heb je ook als buitenstaander: alles ademt hier Kiefer. Misschien wel meer dan een wereld voor zichzelf bouwde Kiefer een monument voor zichzelf. De ondergrondse tunnels brengen je ook naar de ‘Crypte’, een grote ondergrondse ruimte die is uitgegraven tussen in beton gegoten zuilen. Het voelt als een man-made grot: natuurlijk, maar ook gevormd naar de wil van de kunstenaar. Ondergronds kom je ook het kunstwerk tegen van een van de gastkunstenaars die Kiefer uitnodigde een werk toe te voegen aan La Ribaute: Wolfgang Laib bekleedde een veertig meter lange gang met bijenwas – de vorm ervan verwijst naar de tunnel waarin het mythische orakel Sibille van Cumae zou hebben geresideerd. De zoete geur van de was, de koele lucht onder de grond en het gedimde licht van gloeilampen: ze zorgen samen voor een subliem moment van verstilling. Na tal van prachtige bovengrondse paviljoens, vol met Kiefers kunst, volgt het slotstuk: een paviljoen zo groot als een vliegtuighangar, waarin de meest recente werken van Kiefer hangen: grote doeken waarop hij wild geschilderde sterrenconstellaties koppelt aan theateropstellingen in Duitsland en Babylon. Het is veel. Zo veel dat het decadent aandoet. En het voelt vreemd om over een gigantisch terrein te lopen dat zo sterk de geest van één enkele superkunstenaar uitdrukt: uitgerekend in de zomer dat de mondiale kunstwereld op de Documenta in Kassel het einde van het individuele kunstgenie viert, en waarin de Biënnale van Venetië alle Bekende Mannen (Anish Kapoor, Bruce Nauman en ook Anselm Kiefer) naar het randprogramma heeft verbannen om een hoofdexpositie te maken met vrijwel alleen maar vrouwelijke kunstenaars.  Maar juist omdat La Ribaute als ‘levende ruïne’ is gebouwd, maakt de plek zoveel indruk. Tijdlagen schuiven over elkaar: die van de voormalige zijdefabriek, de oude werkplaatsen van Kiefer, de smetteloze paviljoens waarin de kunstwerken getoond worden, de Joodse, Egyptische, Griekse, Duitse beschavingen die het onderwerp zijn van Kiefer – ze grijpen allemaal in elkaar. Culturen komen op, en  culturen vervallen weer. Mocht het tijdperk van de individuele sterkunstenaar inderdaad op z’n einde lopen, dan is La Ribaute het perfecte monument om dat einde mee te vieren. Winkelwagentjes, lood, graan en grauwe verfexplosies op doek: op de Biënnale in Venetië presenteert Anselm Kiefer  als eerste hedendaagse kunstenaar in het oude Dogepaleis nieuw werk: veertien enorme doeken over de geschiedenis van Venetië. Anselm Kiefer: Questi scritti, quando verranno bruciati, daranno finalmente un po’ di luce, t/m 29 oktober, Palazzzo Ducale, Venetië. Inl: palazzoducale.visitmuve.it  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/de-volmaakte-ruines-van-anselm-kiefer-in-barjac-a4138047
2022-08-04||‘In the Black Fantastic’: nieuwe horizon voor de zwarte cultuur||In the Black Fantastic, in de Londense Hayward Gallery,  is een verraderlijke expositie. De tentoonstelling, ambitieus samengesteld door curator Ekow Eshun, wil een andere blik bieden op de hedendaagse zwarte kunst dan de laatste tijd vaak gebruikelijk, minder politiek, minder documentair. Alleen: aanvankelijk zie je nauwelijks dat politiek of maatschappij een rol spelen. De getoonde werken lijken eerder te gaan over verleiding: allemaal zijn ze veelkleurig, uitbundig, veelvormig, en eigenlijk sowieso in alle opzichten veel – veel referenties aan verschillende culturen, geschiedenissen, tijden. Neem de zogenaamde ‘Soundsuits’ van de Amerikaanse kunstenaar Nick Cave (nee, niet de zanger) waarmee de tentoonstelling opent: grote, glimmende, veelkleurige pakken zijn het, die de drager volledig omhullen en zo uit een futuristische carnavalsoptocht lijken te zijn weggelopen – al zouden ruimtewezens zich in deze pakken ook prachtig onder de mensen kunnen mengen. Cave maakte de eerste ‘Soundsuit’ in 1992 echter naar aanleiding van de geruchtmakende mishandeling van de zwarte Rodney King door de Amerikaanse politie. Het idee van de pakken is dat de drager door alle kleur en geluid aan de ene kant ultra-veel aandacht oproept (zoals zwarten extra aandacht krijgen van, bijvoorbeeld, de politie), maar dat door het pak de echte mens die erin zit, van welke kleur of ras of gender dan ook, onzichtbaar blijft – en door de pakken de dagelijkse vooroordelen overstegen worden. Of neem, qua weelde, Chris Ofili’s schilderijen Odyssey II en Calypso. Beide zijn geïnspireerd op Homerus’ Odyssee, een verhaal dat je (zeker in de hedendaagse context) heel goed kunt opvatten als de zoektocht van een man naar een thuis. Bij Ofili, die al meer dan vijftien jaar op Trinidad woont, wordt dit thema een fascinerende combinatie van verleiding (zowel in zijn stijl als in de figuur van Calypso) en vervreemding: de doeken verwijzen zowel naar de Caraïbische traditie, naar Europese, begin twintigste-eeuwse jugendstil, als naar allerlei vormen van futurisme – sterren, melkwegstelsels, nieuwe, onbekende werelden, zoals Homerus die op zijn reis ook tegenkwam. Ondertussen ben je als toeschouwer ook al aardig aan het dolen. Dat is het fascinerende aan deze expositie: alle werken lokken en lonken, als Odysseus’ Sirenen, om, als je hun wereld eenmaal hebt betreden, je in verwarring achter te laten. Dat slaat in dit geval prettig hard terug op de eigen identiteit van de toeschouwer: ligt die verwarring aan mij? Natuurlijk, het gebeurt de laatste jaren steeds vaker dat kunst een geschiedenis en een referentiekader heeft die niet langer per se uit de witte bubbel afkomstig zijn, maar die verhouden zich dan vaak nog wel nadrukkelijk tot de oude witte machthebber, al is het maar in de vorm van kritiek of reactie. In the Black Fantastic, vanaf november overigens ook in de Rotterdamse Kunsthal te zien, gaat een stap verder. Lopend over de tentoonstelling dacht ik regelmatig aan een van mijn eerste kunstervaringen, toen ik als zeventienjarige in Brussel Dali’s Verzoeking van de heilige Antonius zag. Ik was verbaasd door de olifanten op hun ultralange, dunne poten, de gouden bouwwerken die ze opstuwden tot in de hemel, de magere man die deze gevaartes zowel omhoog leek te duwen als af te weren – wie die Antonius was: geen idee, dat moest ik opzoeken, maar ik was wel zo geïntrigeerd dat ik dat graag deed. Zo gaat het ook op In the Black Fantastic: eenmaal verleid wil je verder. En meer. Hoe aantrekkelijk (en makkelijk) het ook is deze verbeeldingen van kleurige melkwegstelsels, verre oorden en nieuwe wezens van kunstenaars als Hew Locke, Kara Walker en Ellen Gallagher te beschouwen als een vorm van escapisme, het zijn vooral verkenningen, blikken op nieuwe mogelijkheden en werelden, die het beperkte leven van alledag van een nieuwe horizon voorzien. Niet voor niets wordt er in de tentoonstelling regelmatig gerefereerd aan het ‘Afrofuturisme’: een begrip dat in 1993 door de criticus Mark Dery werd geïntroduceerd en dat zoiets betekent als een vorm van fictie die, vaak met behulp van technologische fantasieën, Afro-Amerikanen nieuwe perspectieven en mogelijkheden toont. Dat zie je bijvoorbeeld terug in het werk van Cauleen Smith, die een groot cirkelvormig stilleven toont van allerlei objecten, vaak Afrikaans-gerelateerd, om die tegelijk te projecteren op grote schermen op de achtergrond, waardoor ze larger than life worden, en uit een heel ander universum afkomstig lijken. In Smiths werk zie je ook het hedendaagse belang voor zwarte cultuur van het hernemen van beelden die in het verleden vaak een koloniale betekenis hebben gekregen – alsof zwarte kunstenaars ze opnieuw toe-eigenen, ze een nieuwe betekenis geven, los van de kolonisator. Tegelijk zit er ook een nadeel aan deze opzet: het heeft iets mals en beperkends om ‘zwarte cultuur’ als één monolitische klont af te doen. Als In the Black Fantastic één ding bewijst dan is het juist dat er net zomin één zwarte cultuur bestaat als één witte cultuur, en dat kunst altijd het beste functioneert als het zich van dit soort labels weet los te maken. Misschien dat ik om die reden het meest geïntrigeerd was door het recente werk van Wangechi Mutu. Zij is al langer bekend met haar grote, surrealistische, vervreemdende collages en films, maar komt nu met een serie beelden van staande figuren, die ze Sentinels noemt. Deze figuren tonen zowel de kracht van kunst als de kracht van een rijke visie: op het moment dat je je nauwelijks nog kon voorstellen dat er nieuwe, verrassende mensfiguren zouden kunnen worden geschapen, komt Mutu met wezens die zowel dier lijken als mens, zowel uit het verleden stammen als naar de toekomst verwijzen, zowel machteloos lijken als alles-kunnende tovenaars, en die ook als afzonderlijke beelden volkomen overtuigen. Prachtige nieuwe universele wezens zijn het – en daarmee de perfecte verbeeldingen van de grote ambitie van In the Black Fantastic. Odysseus zou ze op zijn reis vast met verbazing zijn tegengekomen – en toch veel in ze hebben herkend. In the Black Fantastic. Hayward Gallery, Londen. T/m 18 sept. In de Kunsthal, Rotterdam van 19 nov t/m 9 april 2023. ●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/in-the-black-fantastic-nieuwe-horizon-voor-de-zwarte-cultuur-a4138046
2022-08-04||Boeken vrij van functie||Soms heb je dat je iets in één week tijd meerdere keren tegenkomt. Zo had je het de avond ervoor  met je gezelschap over een boek, en kom je het  de volgende dag prompt in de boekhandel tegen.  Ik had het laatst met een uitspraak van Maxim Februari in zijn Huizinga-lezing van vorig jaar-, over waarom de mens danst: „de mens tekent, zingt en danst nu eenmaal niet om er de werking van radioactiviteit mee te onderzoeken of om het sociale stelsel te redden, maar omdat dansen iets is wat de mens doet”.  Zo’n zelfde redenering hoorde ik van een vriend van mij die het over Silesius had, die schreef  ooit: „Die Rose ist ohne Warum. Sie blühet, weil sie blühet.” Ofwel: De roos kent  geen waarom. Ze bloeit omdat ze bloeit. Dingen zijn op een bepaalde manier omdat ze nou eenmaal zo zijn,  mensen doen dingen omdat ze die dingen nou eenmaal zo doen.  Als boekhandelaar valt het mij op hoeveel mensen er zelfhulpboeken kopen en hoeveel van die boeken hoog in de verkooplijstjes eindigen. Erg is dat niet, zeker niet, de mens moet lezen wat hij nou eenmaal graag wil lezen. Waar ik wél in geïnteresseerd ben, is waar toch die neiging vandaan komt om te lezen of te schrijven om een beter mens te worden.  Zelfs een boek is heden ten dage een instrument om iets mee te kunnen: een beter mens worden, vaardigheden ontwikkelen, de wereld beter maken, depressies ‘overwinnen’ of om het kookrecept nog lekkerder te maken. Heidegger schreef ooit dat de moderniteit gekenmerkt wordt door het stellen van de volgende vraag, bij het zien van een onbekend stuk gereedschap: ‘Waar is het voor?’  De interesse gaat bij het vreemde al snel uit naar de vraag waar het voor dient, in plaats van het vreemde als iets op zichzelf aan te zien. Dat geldt dus ook voor het boek. Waken moeten we, want hoewel zelfhulpboeken vast veel voor een mens kunnen betekenen, ontstaat er wel een geestelijke armoede als we de kunsten en de letteren als middelen gaan zien. De reden waarom we dit niet moeten willen, is dat we alleen maar met dezelfde vraag overblijven: wat kan ik ermee? Terwijl sommige dingen nou eenmaal zonder vraag mogen bestaan.  De mens leest omdat hij dat nou eenmaal doet, net zoals hij schrijft, wandelt en danst. En dat is maar goed zo, een beter en gelukzaliger mens word je misschien wel door ervan uit te gaan dat sommige dingen niet bevraagd hoeven te worden. Beschouw de dingen dus niet in het grotere, zo er gaat namelijk te veel verloren.  Ted Hughes schreef het zelfs schoon op in een gedicht, waarmee eigenlijk alles gezegd is: ”It was the first fresh peach I had ever tasted./  I could hardly believe how delicious./ At twenty-five I was dumbfounded  afresh/ By my ignorance of the  simplest things.” Meer afleveringen 
				De boekverkoper
			||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/boeken-vrij-van-functie-a4138045
2022-08-04||Alle P’s zijn geen Q’s||En daar waren ze weer: ‘alle’. Kordaat in gelid en vol verwachting kwamen ‘alle’ binnenlopen, om enkele woorden later alweer een kopje kleiner gemaakt te worden. Alle? Geen enkele, zal je bedoelen! Dit keer was het een sympathieke Journaal-presentator die ‘alle’ binnenliet en meteen naar de slachtbank leidde. De Europese Commissie had dit besloten, zei ze: „Alle auto’s die in de EU worden verkocht mogen na 2035 geen CO2 meer uitstoten.”  Geen énkele auto mag dat dus meer – en je zag alle auto’s bedremmeld afdruipen, de studio uit. Hier gebeurt iets opmerkelijks: een ‘positieve tegenspraak’. Je begint een zin met een onbepaald hoofdtelwoord (‘alle’) dat doet vermoeden dat je iets positiefs gaat zeggen of bevestigen (‘alle dagen is het mooi weer op Kreta’). Maar in plaats daarvan volgt precies het tegengestelde (‘alle dagen is het geen mooi weer op Kreta’). Had je dat dan niet meteen kunnen zeggen (‘op geen enkele dag is het mooi weer op Kreta’)? Het is een taaltrend. Een kleine greep uit voorbeelden vanaf het tv-scherm (de meeste uit tv-journaals van NOS en RTL).   „Alle voetbalwedstrijden voor kinderen morgen gaan niet door.” „Vorige week werd duidelijk dat alle nieuwe wedstrijden niet doorgaan.”  „Alle vluchten gaan niet door.” „Allemaal kunnen ze niet zonder hulp.” Heel sneu is deze, over drenkelingen, met een klap na een hoopvol geformuleerd begin: „Alle drie de mannen overleefden het niet.” (RTL Nieuws) Het komt ook in andere kringen voor. Toenmalig PvdA-leider Lodewijk Asscher zei twee jaar geleden in de Tweede Kamer: „Alle doelen die het kabinet zichzelf heeft gesteld zijn niet gehaald.”  In de buurt komt ook nationale brompot Johan Derksen, die eens in het algemeen zei: „Ik vond het altijd niks.” En wat te denken van deze onderzoeksjournalistieke uitspraak: „Overal wisten mensen het niet” (Zembla) Wat is hier aan de hand? Logisch gezien komen de zinnen op hetzelfde neer, zou je zeggen. ‘Alle P’s zijn geen Q’s’ is equivalent aan ‘Geen P’s zijn Q’s’. Maar ja, dat is formele taal. Is het in spreektaal niet verwarrend om te beginnen met ‘alle’ en die dan weg te wuiven? Juist niet, zegt hoogleraar historische taalkunde Nicoline van der Sijs desgevraagd. Zij vermoedt dat het gaat om relatief jonge spreektaal en een vorm is van ‘topicalisatie’: je zet aan het begin van de zin datgene waar  je de aandacht op wilt vestigen, namelijk dat niet zomaar een paar maar ‘alle’ vluchten niet doorgaan. Van der Sijs: „Als je begint met een ontkenning gaan luisteraars pas echt opletten als ze daarna horen dat er iets niet doorgaat. Maar dan zijn ze alweer kwijt wat of hoeveel er niet doorgaat. Als je begint met ‘alle’ trekt dat onmiddellijk de aandacht en als je vervolgens ‘niet’ zegt, is dat onverwacht. Dan hoef je ook niet meer na te denken welke en hoeveel er niet doorgaan. Allemaal namelijk.” Het hoort bij spreektaal, zegt ze: „Je kunt niet terugbladeren, dus je moet meteen  opletten. Geen toeval dus dat dit taalgebruik vooral voorkomt in tv-journaals.” Kortom, aandacht is koning. Maar misschien speelt nog iets anders mee. Want waarom niet gewoon negatief beginnen? Dat zal zijn omdat geen enkele kijker of luisteraar het  leuk vindt om na een lange dag ook  nog eens ontkennend  toegesproken te worden. Nee. Allemaal moeten we positief blijven! Ook al gaat het allemaal niet door.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/alle-ps-zijn-geen-qs-a4138044
2022-08-04||Schilderen met katoen uit de kringloopwinkel||Je verwacht het niet van een schilderij: dat het bestaat uit stukken doek die aan elkaar genaaid zijn met ruime, opstaande zomen. Je verwacht al helemaal niet dat het hele schilderij uit niets anders dan een paar delen samengesteld doek bestaat. Geen voorstelling. Geen verf. Geen kleur. Niets. Eindelijk, een schilderij zonder altijd weer die kleurige verf. Toch is Maarten Krol een schilder, maar dan een die de ondergrond promoveert tot hoofdrolspeler.  Op schilderijen wordt wel vaker geborduurd en genaaid, maar dit is een nieuwe stap. „Ik gebruik inderdaad weinig verf”, zegt Krol (24), die aan de KABK in Den Haag afstudeerde in de richting Fine Arts. „Met weinig contrast kan ik meer de nadruk leggen op subtiele materiaalverschillen. Dat trekt de kijker naar het werk toe. Uiteindelijk wil ik een gevoel van sereniteit overbrengen.”  Sinds hij op de academie een project over weven deed, is hij doorgegaan met experimenteren met textiel. Voor zijn schilderijen gebruikt hij meestal katoen. „Mijn materiaal haal ik uit kringloopwinkels: gordijnen, vintagekleding of soms beddenlakens. Soms zit er een verkleuring of vlek in die ik als een schilderachtig element gebruik.” Maarten Krol ziet zijn schilderijen als een soort collages. „Soms schets ik vooraf eerst de vorm of de indeling van een doek, maar het gaat erg op gevoel. Mijn intuïtie en het materiaal leiden me. Voor ik begin leg ik de stukken doek voor me op de grond. Dan ben ik lang aan het puzzelen: wat de beste compositie is. Daarna bevestig ik ze aan elkaar en span ze op.”  Vaak weet hij pas hoe het er echt uitziet als het doek is opgespannen. „Dat geeft een extra spanning aan het proces. Ik keur vaak iets af, omdat je het nooit 100 procent onder controle hebt. De lijnen die je krijgt als je de naden tussen twee stukken textiel een beetje slordig afknipt, vind ik een mooie toevoeging.” Het gaat hem niet om iets op een doek aan te brengen. „Ik wil het een compositie op zich laten zijn.” Hij doet soms wel eens iets met verf, maar meestal gebruikt hij andere manieren om een schilderachtig effect te bereiken. „Op de expositie hingen een paar werken met lichte strepen die ik zelf in de stof heb gebleekt, wat het tegenovergestelde van verven is: je haalt pigment uit het doek, in plaats van dat je het aanbrengt.”  Maarten Krol is door galerie Ron Mandos uitgenodigd voor een expositie begin augustus met een selectie van dit jaar afgestudeerden. „Ik ga op zoek naar een studio en vooral gewoon verder werken.” 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/schilderen-met-katoen-uit-de-kringloopwinkel-a4138043
2022-08-04||Nederland heeft officieel watertekort, kabinet komt met verdeelplan||Nederland kampt officieel met een watertekort vanwege een langere periode van droogte. Er is meer vraag naar water dan er binnenkomt via regen en rivieren. Daarom heeft het kabinet woensdag een verdeelplan aangekondigd, daarmee moet er voldoende water beschikbaar komen in dijken, veengebieden en kwetsbare natuur. Het kabinet verwacht dat meer maatregelen volgen, omdat de droogte en grote waterbehoefte waarschijnlijk zullen aanhouden.  Door het hele land hebben waterschappen maatregelen getroffen om water vast te houden en te verdelen. Ze kunnen bijvoorbeeld een verbod opleggen om gewassen te besproeien met oppervlaktewater of sluisbeperkingen voor schepen instellen. Een ander onderdeel van het plan is het waterpeil van het IJsselmeer zo hoog mogelijk te houden, van daaruit stroomt zoet water naar een groot deel van Nederland. Daarnaast zijn op meerdere locaties pompen en sluizen aangewend om water te verdelen tussen rivieren.  Waar het kabinet eerder sprak over een „dreigend watertekort”, geldt vanaf woensdag een nationaal „feitelijk watertekort” op basis van de waterstand. Volgens de overheid is en blijft er voldoende drinkwater beschikbaar, maar „is het belangrijk dat Nederlanders bewust met hun kraanwater omgaan”. De huidige situatie heeft vooral gevolgen voor de landbouw en scheepvaart, omdat bepaalde gewassen niet altijd besproeid kunnen worden of waterwegen onbegaanbaar zijn. Ook voor de natuur heeft het watertekort gevolgen.  Er is een zogenoemd Managementteam Watertekorten (MTW) aangesteld dat zich gaat bezighouden met het waterbeleid. Die organisatie bestaat uit betrokkenen van Rijkswaterstaat, waterschappen, drinkwaterbedrijven, provincies en drie ministeries (Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, Economische Zaken en Klimaat en Infrastructuur en Waterstaat).  Minister Mark Harbers (Infrastructuur en Waterstaat, VVD) doet een beroep op de Nederlandse bevolking om het watertekort te beperken. Harbers vraagt „alle Nederlanders om goed na te denken of ze hun auto moeten wassen of hun opblaaszwembadje helemaal moeten vullen”. Volgens de minister is „Nederland een waterland, maar ook hier is ons water kostbaar”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/nederland-heeft-officieel-watertekort-kabinet-komt-met-verdeelplan-a4138041
2022-08-04||Alexander Warenberg: ‘Als je speelt met goeie vrienden, wordt de muziek ook beter’||Als artist in residence is cellist Alexander Warenberg (24) in zeven concerten van het Grachtenfestival in Amsterdam te horen. De meeste van die concerten mocht hij helemaal naar eigen smaak inrichten.  Zijn oom speelt cello, zijn moeder piano, zijn zus zingt en zijn vader is violist in het Residentie Orkest. Als jong kind ging Warenberg al mee naar repetities. Hij weet nog dat hij vooral naar de cellisten zat te kijken. Hij zag een lekker groot instrument in een comfortabele houding en hij hoorde er de fijnste klank. Op zijn vijfde ging hij met zijn oom naar een vioolbouwer. Hij weet nog dat hij een cellootje tussen zijn benen gezet kreeg. Een heel groot instrument, vond de vijfjarige Alexander. Het spelen  was meteen een feest.  Dat plezier is altijd gebleven. Hij kreeg vanaf zijn achtste les van cellopedagoog Monique Bartels aan het Conservatorium van Amsterdam, vanaf zijn achttiende aan de Barenboim-Said Akademie in Berlijn en sinds 2019 aan de Kronberg Academy. Vorig jaar won Warenberg de Grachtenfestivalprijs. Winnaars van die prijs krijgen het jaar erop als artist in residence de vrijheid om concerten naar eigen smaak in te richten: programma, vorm, musici, locaties. Alles mocht Warenberg verzinnen en proberen mogelijk te maken. Hij had drie wensen. Op zijn concerten klinkt muziek van Haydn tot Sjostakovitsj via Boccherini en Ysaÿe. Warenberg: „Ik hou nu misschien het meest van romantische muziek, maar elke cellist noemt als lievelingsmuziek toch ook altijd heel saai de cellosuites van Bach en dat is terecht. Die zijn heerlijk om te spelen. Misschien kan ik me later in mijn leven focussen op een specifiek genre, maar nu ben ik nog veel te veel aan het ontdekken. Nu wil ik nog alles.”  Dat het fijn is om met vrienden samen te spelen, weet hij nog van zijn eerste Grachtenfestivaloptreden in 2012, samen met een van zijn beste vrienden, altviolist Takehiro Konoe. Niet voor niks zitten ze nu samen in het Cianti Ensemble: „Je voelt een kick als je een goeie vriend even aankijkt tijdens het spelen. Als je speelt met goeie vrienden, wordt de muziek drie keer zo goed.” Hij heeft inderdaad een flinke schep genomen uit zijn poel muzikale vrienden: Takehiro Konoe, en de andere strijkers uit het Cianti Ensemble, violisten Shin Sihan en Yamen Saadi, maar ook Dutch Classical Talent winnaar cellist Anton Mecht Spronk, violist Lara Boschkor en altviolist Dagmar Korbar. En zijn zus, mezzosopraan Maria Warenberg en neef, pianist Nikola Meeuwsen. Saillant detail: Spronk en Meeuwsen zijn (samen met klarinettist Gerbrich Meijer) dit jaar allebei genomineerd voor de Grachtenfestivalprijs en dus in de race voor de residentie volgend jaar. Warenberg: „Ja dat is best lastig eigenlijk. Zeker na de coronashit gun je iedereen wel zo’n prijs.” Geen nieuwe vormexperimenten, maar klassieke recitals. Niet dat hij niet van experimenteren houdt, maar „veel artist in residents hebben de afgelopen jaren geëxperimenteerd. Ik dacht, laat ik weer eens iets puurs doen. Gewoon stukken die mensen goed kennen goed uitvoeren met goede musici en het liefst op mooie plekken.”  Een van de locaties waar hij zich het meest op verheugt is de onderdoorgang van het Rijksmuseum, die op 13 augustus speciaal voor strijkkwartetten van Mendelssohn en Sjostakovitsj wordt afgesloten. Aan twee kanten van de doorgang komen tribunes om Warenberg, Boschkor, Sihan en Konoe te kunnen horen. Buiten die behoefte aan pure, klassieke recitals, is Warenberg een breed geïnteresseerd mens. Op lummelige middagen maakt hij graag beats op de computer. Nee, componeren zou hij het niet willen noemen, maar hij kan uren besteden aan klassieke harmoniestructuren op een lekkere beat zetten. Dat is in ieder geval een stuk leuker dan muziektheorie. En wat doet Warenberg als hij niet met muziek bezig is? „Autorijden!” is zijn nieuwste hobby. Sinds januari is hij trots bezitter van een rijbewijs en maakt hij pleziertochtjes in zijn Peugeot 407. In Berlijn heeft hij veel gevoetbald en gefeest. En sinds corona is hij gek van koken. Met zijn vriendin Dagmar Korbar is hij in de Koreaanse keuken beland. Als Warenberg ooit eens een eigen festival start – want dat ziet hij wel voor zich; het cureren van concerten is hem erg goed bevallen – weet hij in ieder geval zeker dat zijn musici zelfgemaakte Koreaanse dumplings van hem krijgen. En dan is hij ook nog een gamer. Met Takehiro Konoe, Shin Sihan, Lara Boschkor en Yamen Saadi speelt hij niet alleen graag muziek, hij besteedt ook uren met ze online in schietspelletjes als PUBG. Warenberg, glunderend: „Dat weet het publiek meestal niet, dat we de middag voor een concert samen nog online hebben gegamed. Dat maakt live samenkomen op het podium nóg leuker.” Jubileumconcert 25 jaar Grachtenfestival met Raoul Steffani (bariton), Karin Strobos (mezzo-sopraan), Alexander Warenberg, Pauline Oostenrijk (hobo), Kika Sprangers en de 14-jarige Jala Heywood (zang en contrabas). 14/8, ITA Amsterdam.  Organist Lucas de Man op het orgel van de Rode Hoed. Lucas de Man vertelt over de Franse componist Jehan Alain (1911-1940), vergezeld door fluitiste Mirna Ackers. 15/8, Rode Hoed. Jelmer de Moed en Rik Kuppen. Klarinet-pianoduo met muziek van Schumann, Berg, Brahms en Reger. 17/8, Goethe-Institut. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/alexander-warenberg-als-je-speelt-met-goeie-vrienden-wordt-de-muziek-ook-beter-a4138042
2022-08-04||Performer Taylor Mac: een wervelende mix van activisme en entertainment||Hij heeft een hekel aan voorstellingen met publieksparticipatie, zegt de Amerikaanse performer Taylor Mac. „Ze zuigen al de lol uit een optreden.” En dan met zijn typische, onderkoelde sarcasme: „Het is anders als ik het zelf vraag.” En zo stuurt hij enkele keren mannen het podium op, die terwijl ze zich een houding proberen te geven, te horen krijgen dat ze dienen als symbool van giftige mannelijkheid. En als hij ze gerust stelt door ze te zeggen dat het niet persoonlijk is, kan hij het niet laten toe te voegen dat ze zijn geselecteerd vanwege hun masculiene kledingkeuze. Zelf draagt hij drie verschillende uitbundige uitdossingen: jurken en rokjes met linten en veren in alle kleuren. Zijn muzikale theatershow, A 24-Decade History of Popular Music¸ verklaart Taylor Mac, is „een radicaal, ‘fairy’ (dubbelzinnig: sprookjesachtig dan wel ‘nichterig’) ritueel waarin het patriarchaat op de offertafel ligt”. Bijgestaan door een achtkoppige band zingt hij, met groot technisch vernuft, eigen versies van obscure en populaire popsongs (zoals Born to Run van Bruce Springsteen). Alle liedjes krijgen van hem een politieke, emanciperende uitleg, hoe seksistisch ze soms ook klinken. Zo wordt deze show, geprogrammeerd als onderdeel van Pride Amsterdam, een even feestelijke als geladen viering van queer zijn en lhbtiq+-trots. Samen vormen de liedjes, in deze bekorte versie van de originele show, Taylor Macs kijk op de Amerikaanse geschiedenis. In zijn praatjes tussendoor schetst hij een beeld van consequent onderdrukte en achtergestelde bevolkingsgroepen: vrouwen, homo’s, mensen van kleur. Zo maakt hij bijvoorbeeld van de vrolijke meezinger Gloria (in een versie die dichter ligt bij die van Laura Branigan uit 1982 dan bij die van Them, de schrijvers van het lied in 1964) een protestsong: het moet de roepnaam worden voor mannen die zich misdragen, zoals ‘Karen’ dat al enige jaren is voor vrouwen in Amerika. Het publiek wordt gemaand naar elkaar en dan naar zichzelf te wijzen bij het zingen van ‘Gloria!’. Het is een verzoek tot zelfreflectie en zelfbewustzijn: zoek de Gloria in jezelf. Behalve zingen en wijzen mag het publiek onder mee meehijgen en met pingpongballen gooien (eveneens symbolisch: voor de hoon en haat die minderheden dagelijks treffen). De participatie is onderdeel van de serieuze component van zijn extravaganza: saamhorigheid kweken in tijden dat gemeenschappen onder druk staan en uiteen vallen. In het eerst deel is het cultureel onbehagen ook vervat in enkele opvallend melancholiek en jazzy getoonzette liedjes. Gaandeweg giet Taylor Mac de gestaalde perfectie van zijn zangkunsten in meer up-tempo en luidere songs. Maar zelfs decibellen zijn politiek, legt hij uit, in een geestig verhaal over spelen in theaters waar de mainstream acts die optraden in belendende zalen niet gestoord mochten worden. Zo’n waarschuwing om zich in te houden is niet aan hem besteed, blijkt aan alles aan deze wervelende en krachtige mengeling van activisme en entertainment. Taylor Mac: A 24-Decade History of Popular Music. Gezien: 2/8. Internationaal Theater Amsterdam. Aldaar t/m 6 augustus. Info: ita.nl 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/performer-taylor-mac-een-wervelende-mix-van-activisme-en-entertainment-a4138040
2022-08-04||‘Het is nooit meer goed gekomen tussen mijn broer en mij’||Logopedist Anke Ballieux (77) uit Goes groeide op in Zuid-Limburg. Met de mijnwerkerskinderen in haar klas mocht ze niet omgaan: die waren te min voor de dochter van de apotheker. ‘Ik ben opgegroeid in Zuid-Limburg, in Schaesberg; het tegenwoordige Landgraaf. In een elitair, katholiek gezin. Op de basisschool mocht ik alleen omgaan met de kinderen van de tandarts en de dokter. De anderen waren niet goed genoeg, volgens mijn ouders. Wij gingen na de basisschool allemaal naar een kostschool. En we hadden thuis een werkster en een dienstmeisje, al was ik degene die mijn vaders bureau opruimde of de linnenkast opnieuw indeelde. Mijn ouders zagen rommel simpelweg niet; ze waren gewend dat anderen orde brachten in hun chaos. „Ik heb drie broers boven mij en een jongere zus. Mijn broers konden heel goed leren. Alle drie zijn ze gepromoveerd. En ook mijn zusje ging naar de universiteit. Mijn vader begreep er niets van dat ik het minder goed deed op school. Hij ging soms naast me zitten als ik rijtjes Franse, Duitse en Engelse woorden aan het stampen was, maar ik onthield het gewoon niet. En van wiskunde snapte ik niets. Mijn vader werd boos. Ik kreeg straf als ik slechte cijfers haalde. In zijn ogen werkte ik niet hard genoeg. Was ik lui. „Het was geen gemakkelijk gezin. De jongens waren hard en mijn vader was streng. In gesprek gaan was onmogelijk. Mijn vader zei: ‘Zo gebeurt het. Af en uit.’ En dan was het klaar. Mijn middelste broer haalde mij altijd naar beneden. Hij vond mij dom. Met hem kon ik dus helemaal niet opschieten. Hij is naar Australië geemigreerd. Mijn moeder wilde ooit samen met mij naar hem toe en stond erop om de reis te betalen. Dat heb ik niet gedaan. Ik heb haar niet verteld waarom ik niet wilde. Het is nooit meer goed gekomen tussen mijn broer en mij. „Op mijn zestiende leerde ik Marcel kennen en wist meteen: dat wordt hem. Ik heb nooit een ander vriendje gehad. Hij ging tandheelkunde in Groningen studeren en toen heb ik hem twee jaar lang nauwelijks gezien. Er waren in die tijd genoeg andere jongens die werk van mij maakten, maar ik wachtte op Marcel. Hij was lief, hoffelijk en had veel humor. Ik kan verschrikkelijk met hem lachen. En hij is initiatiefrijk. Als we op een rechte weg rijden en hij ziet een paadje, dan gaat hij altijd kijken wat daar is. Dat zou ik zelf nooit doen. Ik vermijd risico. Dankzij Marcel beleef ik avonturen. „En door hem heb ik leren praten over mijn gevoelens. Als ik boos was en mijn mond hield bijvoorbeeld, vroeg hij net zolang door totdat ik ging vertellen wat er speelde. Hij was dat van huis uit gewend. Bij hem thuis werd altijd gepraat. Zijn ouders waren heel belangstellend. Wilden weten wat ik allemaal leerde op mijn opleiding tot logopedist. Waren geïnteresseerd in mijn ideeën. En toen ik examen moest doen in Den Haag logeerden we met z’n allen twee nachtjes in het Kurhaus in Scheveningen om te vieren dat ik examen had gedaan. Mijn vader begreep er niets van dat ik het minder goed deed op school „Bij mijn ouders gebeurde dat soort dingen niet. Wel kookte mijn moeder heerlijk, want eten vond ze heel belangrijk. En ze hield van lezen en reizen. Ze was ontzettend gastvrij. Iedereen liep met haar weg. En ze was dol op de kleinkinderen. De Sinterklaasvieringen bij mijn ouders zijn voor onze kinderen nog altijd een hoogtepunt uit hun jeugd. Mijn ouders hadden een redelijk goed huwelijk, al werd alles door mijn vader beslist. Hij was de baas. Een koppige baas. „Het ergste voorbeeld van die eigenwijsheid was toen Marcel om mijn hand vroeg. Marcel was gestopt met zijn studie in Groningen en studeerde rechten in Utrecht. Hij had zijn beste pak aangetrokken en was met een bosje bloemen naar mijn vaders kantoor gegaan. Ik zag hem na afloop met een gebogen hoofd afdruipen. Mijn vader had nee gezegd omdat Marcel nog niet was afgestudeerd.  „Mijn schoonvader heeft toen ingegrepen. Hij heeft mijn vader gebeld en gezegd: ‘Wil je soms dat ze móéten trouwen?’ Die schande wilde mijn vader voorkomen, dus  toen heeft hij ingestemd, maar ook meteen gezegd dat hij niets zou doen. En dat deed hij ook niet. Geen speech. Geen belangstelling voor de voorbereidingen. Niets. Hij heeft zelfs de fotograaf weggestuurd nog voor die een portret van Marcel en mij had kunnen maken. „Door Marcels werk zijn we veel verhuisd. Ik ben altijd blijven werken. Ook toen de kinderen kwamen. De jongste was vier toen we een neef in ons gezin opnamen. Zijn ouders waren niet in staat om voor hem te zorgen en hij was Marcels petekind. Als peter vond hij het zijn taak om voor hem te zorgen. Hij hoort nog steeds bij ons gezin. Alle drie de kinderen zien hem als broer en wij zien hem als zoon. We hebben er indertijd natuurlijk wel even over nagedacht, maar als je iemand kunt helpen, moet je dat doen. Ik vind het belangrijk dat je lief voor elkaar bent. Dat je naar elkaar luistert. Dat iedereen zijn of haar verhaal kan doen. En dat iedere mening wordt gerespecteerd, ook al is die afwijkend.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/het-is-nooit-meer-goed-gekomen-tussen-mijn-broer-en-mij-a4138039
2022-08-04||Celstraffen tot vier jaar voor aanslagplegers pand Panorama||De drie aanslagplegers op het pand van weekblad Panorama zijn woensdag veroordeeld tot celstraffen van twee tot vier jaar. Een aanslagpleger krijgt vier jaar en negen maanden, twee anderen moeten twee jaar en negen maanden de cel in. Het drietal schoot in 2018 met een raketwerper op het gebouw waar onder meer Panorama gevestigd is in Amsterdam-West. Volgens de rechter is er geen bewijs dat de aanval uitsluitend is gericht op het weekblad - in het pand zitten ook andere bedrijven. De rechters leggen geen link tussen de publicaties van het blad en de aanslag, omdat „er geen duidelijk motief voor de beschieting is gebleken”. De verdachten hebben „geen openheid van zaken gegeven”. Het hof oordeelt wel dat de drie mannen „minachting voor de Nederlandse samenleving en de daarin geldende regels” hadden door in het openbaar rond te lopen met een oorlogswapen.  Eerder had het Openbaar Ministerie een gevangenisstraf van ruim zes jaar geëist. De aanklager betitelde de aanslag als democratie-ondermijnende „aanval op de vrije pers”. De zaak loopt al jaren: in 2019 eiste justitie nog celstraffen tot zes en zeven jaar. De rechtbank ging daar destijds niet in mee, omdat onduidelijk was of de aanslag gericht was op  Panorama.  Bij de actie raakte niemand gewond. Wel liep het gebouw forse schade op. Een week na de aanslag op Panorama reed een auto in op het gebouw van De Telegraaf. Beide media schrijven geregeld over de georganiseerde misdaad in Nederland. Justitie legde eerder een verband tussen de publicaties van Panorama over dat onderwerp en de aanslag.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/celstraffen-tot-vier-jaar-voor-aanslagplegers-pand-panorama-a4138034
2022-08-04||Extreme daling kinderporno-meldingen toont effectiviteit beleid, zegt meldpunt||Het aantal meldingen van kinderpornografisch materiaal op Nederlandse servers is in een jaar  fors gedaald. De eerste helft van 2022 zijn bij het meldpunt van het Expertisebureau Online Kindermisbruik (EOKM) 93 procent minder  meldingen binnengekomen dan in diezelfde periode een jaar eerder,  schrijft het bureau woensdag. Ook via internationale meldpunten zijn minder meldingen binnengekomen over Nederland: sinds vorig jaar daalde dat met 77 procent. Nederland staat na de Verenigde Staten tweede op de ranglijst van landen waar het meeste kinderpornografisch materiaal gevonden  wordt, onder meer vanwege de omvangrijke hostingindustrie.  Ferd Grapperhaus (CDA), minister van Justitie en Veiligheid in het vorige kabinet-Rutte, trok zich de dubieuze notering aan en investeerde onder andere in het kinderpornomeldpunt van het EOKM. Daardoor kon bijvoorbeeld een ‘hashcheckserver’ ontwikkeld worden, waarmee hostingbedrijven snel kunnen controleren of  afbeeldingen van seksueel misbruik van minderjarigen op websites van hun klanten staan.  Grapperhaus verhoogde ook de druk op de hostingindustrie: bedrijven die na een melding van het EOKM niet snel genoeg het materiaal lieten verwijderen, werden als onderdeel van een   naming-and-shaming-aanpak publiekelijk aan de schandpaal genageld door het ministerie. Momenteel is een wetsvoorstel in voorbereiding om een speciale waakhond (de ‘autoriteit terroristische content en kinderporno’) in te stellen die forse boetes op kan leggen aan nalatige bedrijven.   De cijfers tonen dat de aanpak gewerkt heeft, zegt  EOKM-directrice Arda Gerkens. Ze zag Nederlandse hosters de afgelopen maanden afscheid nemen van een aantal problematische klanten.    De daling van het aantal meldingen van kinderpornografisch materiaal in Nederland betekent niet per definitie dat het internet schoner is geworden. Grote image-hosts-websites waar gebruikers afbeeldingen kunnen delen, waaronder dus kinderpornografisch materiaal  – verruilden  Nederland voor hosters in de VS of Moldavië, zag het EOKM. „Dit is zorgelijk, omdat het probleem verplaatst”, zegt Gerkens. „Foute websites of hosters kunnen volledig uit beeld verdwijnen.”  Een Europabrede aanpak van het probleem kan vooralsnog vooral op kritiek rekenen. In mei stelde de Europese Commissie voor  om hostingbedrijven, maar ook chatdiensten, te verplichten hun internetverkeer te scannen op kinderpornografisch materiaal. De onafhankelijke privacywaakhond van de EU uitte vorige week grote zorgen over de impact op de privacy van het voorstel.  Ook Gerkens acht het plan niet proportioneel. „Je gaat zo veel data verzamelen dat je het  niet menselijkerwijs  meer kan identificeren. Je moet dan met algoritmes gaan werken en dat kan verschrikkelijk misgaan.” De Nederlandse aanpak is minder ingrijpend én werkt ook, zegt ze. „Je ziet hoever je kan komen op basis van vrijwilligheid en relatief simpele maatregelen.” Update (3 augustus 2022): Dit bericht is aangevuld met onder meer de reactie van Arda Gerkens.  
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/aantal-anonieme-meldingen-over-kinderporno-dit-jaar-fors-gedaald-a4138035
2022-08-04||We stoppen elkaar graag in hokjes. Dit boek helpt daarbij||Een pittige boektitel stimuleert de verkoop. Omringd door idioten is zo’n vondst. Wie een geschenk zoekt voor vriend of collega valt al snel voor deze vette knipoog. Bonnetje wel goed bewaren, want dit boek staat al tijdenlang in de hitlijst van kassuccessen. ‘Hè, jammer, dit heb ik al.’ Thomas Erikson:  Omringd door idioten.  Vert. Wiveca Jongeneel,  HarperCollins, 320 blz. € 15 De titel is een variatie op de grap die alle kinderen leuk vinden: ‘Wie dit leest, is gek.’ De idioten in het boek van Thomas Erikson zijn vier menstypen, die worstelen met elkaars verschillen in karakter en gedrag. Het boek leest als een potje Mens-erger-je-niet, met z’n pionnen in vier kleuren. De rode ‘poppetjes’ zijn dominant, snelle beslissers, stresskonijnen. De gele zijn creatief en altijd lekker bezig – vooral met zichzelf. De groene zijn zorgzaam: brave maar passieve types. De blauwe zijn starre mensen van de klok, en regels zijn regels. Hele volksstammen zijn inmiddels door de wasstraat van een kleurentest gehaald om hun ‘kerncompetenties’ en/of ‘werkstijlen’ te typeren.  Eén probleem is er wel. De wetenschappelijke basis van deze kleurentheorieën is wankel. Mensen zijn sociale wezens, kuddedieren. Ze schikken en plooien zich. Een zogenaamd knalrode baas kan tegelijkertijd, thuis naast een staalblauwe partner, een mosgroene pantoffelheld zijn. Is de mens als een dier, dan toch vooral een kameleon – en minder vaak een leeuw, lam, uil of paradijsvogel. Thomas Erikson doet dan ook opvallend niet zijn best om zijn bestseller wetenschappelijk te onderbouwen. Iets van zijn bronnen geeft hij wel prijs. Hij blijkt  zich te verlaten op Hippocrates, de Azteken en  Amerikaanse publicaties uit de jaren twintig  en veertig van de vorige eeuw. Begrijpelijk dus dat het ‘Idioten’-boek in professionele kring de nodige weerstand heeft opgeroepen. Dan Katz, een Amerikaanse psychotherapeut, verbonden aan de universiteit in Harvard, diskwalificeerde het werk van Erikson als „een van de grootste schandalen in de pseudowetenschappen uit de recente geschiedenis”. De meeste mensen gedragen zich als groene, lieve schatten Het zal de schrijver en zijn uitgevers, in tientallen landen, vast onberoerd laten. ‘Wereldwijd 1,5 miljoen exemplaren verkocht’, staat op de omslag van de Nederlandse vertaling (twaalfde druk). Mensen stoppen elkaar nu eenmaal graag in hokjes. Dit boek helpt daarbij. Erikson is slim genoeg om zijn betoog hier en daar ook zelf te relativeren. Hij vermeldt dat slechts 5 procent van alle geteste mensen monomaan gedrag vertoont, dat met één kleur te typeren valt. Zo’n 80 procent zou tweekleurig zijn en 15 procent driekleurig. De kleur groen rolt het vaakst uit de tests, meestal in combinatie met één andere kleur. Rode mensen, puur of gemengd, vormen de kleinste groep. Juist dit leert wat we eigenlijk al wisten. De meeste mensen gedragen zich als groene, lieve schatten. Wie zich anderskleurig voordoet, mag zichzelf aankijken in de spiegel. Komt dat door zelfoverschatting, controledwang en/of onzekerheid?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/we-stoppen-elkaar-graag-in-hokjes-dit-boek-helpt-daarbij-a4138036
2022-08-04||Verkoop snorfietsen met benzinemotor blijft na 2025 toch toegestaan||Het kabinet gaat de verkoop van snorfietsen met een benzinemotor toch niet verbieden. Dat bevestigt een woordvoerder van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat na berichtgeving van NU.nl. In het Nederlandse klimaatakkoord van 2019, gebaseerd op het Klimaatakkoord van Parijs uit 2015, stond vastgelegd dat de verkoop vanaf 2025 verboden zou worden. Snorfietsen zijn scooters met een lagere maximumsnelheid dan bromfietsen en motorfietsen. Aanbieders mogen snorfietsen op brandstof nu toch blijven verkopen na 2025, omdat een verbod in strijd is met de interne markt van de EU. Die markt betekent vrij verkeer van onder meer goederen. Het ministerie zegt op zoek te gaan naar maatregelen om de verkoop van elektrische snorfietsen te stimuleren. Staatssecretaris Vivianne Heijnen (Infrastructuur, CDA) wil de Tweede Kamer uiterlijk in het najaar informeren om welke mogelijke maatregelen het gaat. De populariteit van elektrische brom- en snorfietsen neemt al toe. De helft van alle nieuwe exemplaren was in het eerste kwartaal van 2022 elektrisch aangedreven. Vorig jaar bedroeg dat aandeel na de eerste drie maanden nog 37,5 procent. Wel lag het percentage bij snorfietsen (43,5 procent) iets lager dan bij bromfietsen. Volgens brancheorganisaties RAI en Bovag komt de toegenomen populariteit doordat fabrikanten de afgelopen jaren flink hebben geïnvesteerd in de kwaliteit van elektrische modellen, waardoor die minder kosten. Mogelijk spelen ook de hogere brandstofprijzen een rol.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/verkoop-snorfietsen-met-benzinemotor-blijft-vanaf-2025-toch-toegestaan-a4138032
2022-08-04||Het portret met de ‘te grote oren’||Er was eens een arme schilder… Dit verhaal over een afgewezen portret leest als een somber sprookje, zoals de kunstcriticus Rudy Hodel het in het Fries eens omschreef: „It lest as in swart mearke: der wie ris in earme skilder…”.  Die arme schilder was Sjoerd de Vries, begonnen als  huisschilder, geëindigd als gewaardeerd Fries kunstenaar. Hij is in 2020 in Leeuwarden overleden, 78 jaar oud. De Vries was een kunstenaar die zijn landschappen en portretten schilderde en kerfde in karton, waarvoor hij oude boekomslagen gebruikte, van boeken die nog met beenderlijm gelijmd waren. Zijn sobere Friese landschappen, met messneden als rijen van rietstengels zijn nog steeds bekend.  Eén portret van hem is berucht. Dat is het portret dat hij in 1971 schilderde van Leeuwardens langstzittende naoorlogse burgemeester, mr. A. van der Meulen. Het begon vol goede bedoelingen. Om de arme schilder te steunen, kreeg De Vries opdracht via de steunregeling voor kunstenaars uit die tijd, de BKR, om drie nog levende Leeuwarder oud-burgemeesters te portretteren. Die konden in het gemeentehuis opgehangen worden. De eis: dat het portret tot 10 jaar na zijn dood niet publiekelijk getoond zou worden De Vries kweet zich schilderend en snijdend in karton van zijn taak, en twee van de drie geportretteerden waren tevreden. Zo niet mr. A. van der Meulen. Hij vond zijn oren te groot, hij loensde, zijn haar klopte niet, kortom, zo schreef de gekwelde geportretteerde: „De afbeelding is niet overeenkomstig de werkelijkheid, in het bijzonder het onderste gedeelte van het gezicht; de oren zijn te groot; de haarkleur is afwijkend.” Van der Meulen vroeg de kunstenaar het schilderij aan te passen. Die weigerde. En de oud-burgemeester, jurist, stapte naar de rechter. Met een beroep op het portretrecht eiste hij dat het geschilderde portret tot 10 jaar na zijn dood niet publiekelijk getoond mocht worden. Dat recht heb je, volgens artikel 20 van de Auteurswet, als het gaat om een  in jouw opdracht gemaakt portret. De rechter gaf Van der Meulen gelijk. Want al was de oud-burgemeester niet strikt genomen de opdrachtgever, het schilderij was toch voor hem, bedoeld als eerbetoon. Het schilderij ging in een depot in het Fries Museum. Tot chagrijn van de kunstenaar, die het portret inclusief oren „charmant” vond, zoals hij later in NRC zei.  Toen Van der Meulen in 1993 overleed, wilde De Vries, die zich als onbenul weggezet voelde, het schilderij exposeren. Maar de weduwe van de burgemeester stak daar een stokje voor.  Weer volgden rechtszaken, de scheldende schilder werd uit de rechtszaal gezet.  Pas in 2003 mocht het portret, dat alleszins lijkt, weer getoond worden. Tot vreugde van de kunstenaar. Het hangt nu  in de permanente opstelling van het Historisch Centrum Leeuwarden, bij de twee andere burgemeestersportretten die De Vries maakte. Volgens journalist Martin van Amerongen was de kunstenaar de oud-burgemeester op diens oude dag nog één keer tegengekomen in Leeuwarden. Dat ging zo, volgens Van Amerongen: „‘Dag meneer Van der Meulen, kent u mij nog?’ vroeg de kunstenaar. ‘Nee, neem me niet kwalijk, ik ben niet zo goed in gezichten’, antwoordde de ex-magistraat.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/het-portret-met-de-te-grote-oren-a4138033
2022-08-04||Diepe menselijkheid bij opera ‘Blauwbaards Burcht’ in de oude Melkfabriek||Blauwbaards burcht van Béla Bartók door NJO. Muzikale leiding: Antony Hermus. Regie: Kenza Koutchoukali. Gezien: 2/8 Melkfabriek Arnhem; herh. t/m 6/8. Inl.: muziekzomer.nl   Bij de combinatie van muziektheater en industrieel erfgoed denk je al snel aan de Duitse Ruhrtriennale, het festival dat volgende week weer van start gaat in de historische fabriekshallen van het Ruhrgebied. Maar wat blijkt: in Arnhem staat de Melkfabriek en die bezit een vergelijkbare rauwe charme.  Dinsdagavond bracht Het Nationaal Jeugdorkest (NJO) er een nieuwe productie van Béla Bartóks eenakter Blauwbaards burcht, in het kader van Muziekzomer Gelderland. Erg gangbaar is de opera niet en het pleit voor NJO dat ze dit compact meesterwerk aanpakken. De voorstelling is nog tot en met zaterdag te zien en het is absoluut de moeite waard om te gaan kijken. Het festival (voorheen de NJO Muziekzomer), nog tot en met 14 augustus, is op zo’n dertig zeer diverse locaties, variërend van het voormalig zendstation in Radio Kootwijk tot een wijngaard. En dus die Melkfabriek, een stadsruïne met veel beton en staal. Via een binnenplaats bereikte je een diepe ruimte met pilaren die optimaal bespeeld werd. Het orkest van jonge talenten zat centraal, vooraan was een elementaire vloer, maar ook het achterpodium en de coulissen maakten dankzij de belichting van Teus van der Stelt deel uit van de scène. Bovendien dook danseres Lucinda Wessels telkens op, als een eenpersoons-flashmob, om de handeling van reliëf te voorzien. Bartóks Blauwbaard is een psychologische remake van het sprookje van Perrault waarin Blauwbaard en zijn geliefde Judith hartstochtelijk van elkaar houden, maar verstrikt raken in het verleden. „Ben je bang?”, vraagt Blauwbaard herhaaldelijk. Er zijn immers de geruchten over wat hij met zijn eerdere vrouwen heeft gedaan. Judith, sterk en onafhankelijk, eist dat hij zijn zeven gesloten deuren voor haar opent, maar ze laat zich niet intimideren door de folterkamer, de bebloede juwelen, het tranenmeer. Zij wil iets anders weten: „Hield je meer van haar dan van mij?” Bartóks verrukkelijk rijke muziek is zowel betoverend suggestief als haast ondraaglijk expliciet – het schril verklankte bloed zie je zo voor je. Het jonge orkest speelde uitstekend onder Antony Hermus, die als geen ander een collectief kan smeden dat meer is dan de som der delen. Dragers van de voorstelling waren niettemin de beide geweldige solisten, de helder-warme mezzo Barbara Kozelj en de flexibele bariton Marc Pantus. Hun stemmen kleurden prachtig en met hun innemende spel brachten ze de karakters tot leven. In de gedetailleerde personenregie van Kenza Koutchoukali was hun liefde bovenal tragisch en schemerde door de buitenissige omstandigheden een diepe menselijkheid. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/diepe-menselijkheid-bij-opera-blauwbaards-burcht-in-de-oude-melkfabriek-a4138031
2022-08-04||Jezus Leeft wint rechtszaak over demonstratie bij abortuskliniek Utrecht||De burgemeester van Utrecht heeft vorig jaar onterecht een andere plek aangewezen voor een anti-abortusdemonstratie van de politieke partij Jezus Leeft. De bestuursrechter oordeelde woensdag dat de burgemeester onvoldoende heeft onderbouwd waarom de demonstratie niet bij het Vrelinghuis in Utrecht mocht plaatsvinden.  Drie demonstranten van Jezus Leeft wilden op 5 mei vorig jaar met een ambulance en spandoeken voor abortuskliniek het Vrelinghuis in Utrecht staan. Eén dag voor de demonstratie besloot burgemeester Sharon Dijksma (PvdA) hier voorschriften aan te verbinden, waardoor de ambulance alleen geparkeerd mocht worden op een laad- en loszone zeventig meter verderop. De verkeerssituatie bij het Vrelinghuis was volgens Dijksma niet geschikt voor het houden van een demonstratie. Hoewel de demonstratie nooit plaatsvond, stapte Jezus Leeft naar de bestuursrechter. De rechtbank oordeelt  dat de burgemeester in haar besluitvorming alleen de stoep recht voor de kliniek en de stoep aan de overkant meenam, en niet de parkeerplekken aan de overkant van de straat. Dat had wel gemoeten omdat de burgemeester er niet van uit mocht gaan dat de demonstratie op de stoep zou plaatsvinden, zegt de rechtbank. Het verplaatsen van de demonstratie naar de laad- en loszone is volgens de rechtbank destijds niet voldoende gemotiveerd. De burgemeester moet opnieuw een besluit nemen.  Jezus Leeft wil vaker demonstraties organiseren voor de kliniek, maar de uitspraak betekent niet dat de partij kan demonstreren op het parkeervak voor de abortuskliniek; die beslissing blijft aan de burgemeester, zegt de rechtbank. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/jezus-leeft-wint-rechtszaak-over-demonstratie-bij-abortuskliniek-utrecht-a4138030
2022-08-04||&#8216;Nederlandse bedrijven verdienden miljoenen aan bouwprojecten in Qatar&#8217;||Nederlandse bedrijven zouden miljoenen hebben verdiend aan verschillende bouwprojecten rond het WK voetbal in Qatar. Dat schrijft dagblad Trouw woensdag op basis van eigen onderzoek. Volgens de krant hebben Nederlandse ingenieursbureaus, architecten en bouwbedrijven projecten uitgevoerd om de infrastructuur te ontwerpen of bouwen. De keuze voor het toernooi in de Golfstaat is fel bekritiseerd: in Qatar werken arbeidsmigranten onder erbarmelijke omstandigheden, waardoor duizenden van hen zijn omgekomen. Mensenrechtenorganisaties spreken al langer van „moderne slavernij”, maar desondanks wilden Nederlandse bedrijven zaken doen op het schiereiland. Zo noemt de krant staalbedrijf Frijns Staal, dat miljoenen zou hebben verdiend aan de ontwikkeling van een luchthaven. Het bedrijf was woensdagochtend nog niet bereikbaar voor een reactie aan NRC. Andere bedrijven die volgens het dagblad in Qatar zaken deden, waren onder meer BAM, Royal HaskoningDHV, Boskalis en Arcadis. Het is niet de eerste keer dat Nederlandse organisaties worden gelinkt aan het bekritiseerde voetbaltoernooi, dat van 21 november tot 18 december wordt gespeeld in de oliestaat. Zo schreef de Volkskrant vorig jaar december dat pensioenfondsen uit ons land volop beleggen in Qatar. De pensioenfondsen zouden onder meer beleggen in staatsobligaties van de Qatarese overheid en het staatsoliebedrijf. Daardoor zou de bouw van de WK-stadions rechtstreeks zijn betaald vanuit Nederland.  Hoeveel arbeidsmigranten precies zijn omgekomen bij de bouw van de WK-stadions en de infrastructuur daaromheen, is niet bekend. The Guardian stelde op basis van eigen onderzoek dat zeker 6.500 arbeidsmigranten zijn omgekomen, maar dat het daadwerkelijke aantal waarschijnlijk nog hoger ligt.  De arbeiders werkten in de oliestaat aan de bouw van zeven nieuwe voetbalstadions, een nieuwe luchthaven, wegennetwerk, openbaar vervoersvoorzieningen en hotels. Zij moesten lange dagen onder onveilige omstandigheden in flinke hitte doorwerken. Mensenrechtenorganisaties uiten al langer harde kritiek op de omgang van het Qatarese regime met buitenlandse werknemers, van wie er naar schatting 2 miljoen in Qatar wonen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/nederlandse-bedrijven-verdienden-miljoenen-aan-bouwprojecten-in-qatar-a4138028
2022-08-04||PostNL biedt alle bezorgers vast contract aan||In een poging nieuwe arbeidskrachten aan te trekken, krijgen alle bezorgers van PostNL voortaan een vast contract aangeboden. Dat betekent dat alle nieuwe postbodes en de ongeveer duizend die momenteel nog een tijdelijke aanstelling hebben, vast in dienst kunnen komen. Dat heeft de post- en pakketbezorger woensdag bekendgemaakt. In totaal werken zo’n 16.500 bezorgers voor PostNL. PostNL en vakbonden spraken in mei een nieuwe cao af voor postbezorgers. Daarin werd vastgelegd dat alle postbezorgers recht hebben op een loonsverhoging van 8 procent en dat ze in sommige werkgebieden een bonus van maximaal 250 euro krijgen. Directeur post Bob van Ierland zegt met de vaste contracten nieuwe bezorgers aan te willen trekken, want „dat is hard nodig in de huidige krappe arbeidsmarkt”. Ook hoopt hij bezorgers op deze manier „meer zekerheid” te kunnen bieden.  Net als veel andere sectoren, kampt de post- en pakketbezorgingsbranche met grote personeelstekorten. PostNL stelde eerder zo’n 1.300 bezorgers tekort te komen. Dagbladuitgeverijen DPG Media (onder meer de Volkskrant en het AD) en het Mediahuis (NRC en De Telegraaf) beloofden eerder een bonus van 1.000 euro voor nieuwe krantenbezorgers. Zo wilden ze het „gigantische tekort” aan personeel terugdringen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/postnl-biedt-alle-bezorgers-vast-contract-aan-a4138029
2022-08-04||De worsteling van een componist met zijn requiem voor Auschwitz||Het verhaal had mooi kunnen zijn. Componist bezoekt Auschwitz en vindt daar inspiratie voor een requiem voor de doden. De eerste drie kwartier muziek heeft hij in drie weken klaar. Maar dan stopt het. Al met al zal het hem twintig jaar kosten om het muziekstuk af te maken. De componist heet Roger Moreno-Rathgeb, hij is een Zwitsers-Nederlandse Sinto en hij woont in een woonwagen in Vaals. Dat heb ik uit De Limburger. Zijn ‘requiem voor Auschwitz’ is voor het eerst opgevoerd in 2012 in Amsterdam toen het ‘Zigeunertransport’ werd herdacht. In mei 1944 werden 245 Nederlandse Roma en Sinti via Westerbork naar Auschwitz gestuurd.  Dat heb ik ook moeten opzoeken. Op dinsdagavond zond de NTR Requiem voor Auschwitz – de film uit, een film van Bob Entrop die al zeker  veertien films over Roma en Sinti heeft gemaakt. En eerlijk gezegd weet ik niet zo goed waar ik naar heb zitten kijken. Als ik het aardig breng, dan zou ik zeggen dat ik naar een portret heb gekeken van  componist Roger Moreno-Rathgeb.  Hij is gefilmd toen hij net aan het requiem begon. Je ziet hem kort, in 1998, als hij is vastgelopen. En hij is heel uitgebreid gefilmd toen het af was en werd uitgevoerd tijdens de Holocaust Memorial Day in Berlijn, in 2020. Maar daarmee is alles gezegd, want meer kom ik niet over deze man te weten. Niets over zijn achtergrond, niets over het proces van componeren of waarom het niet lukte en toen toch weer wel. Ja, hij vertelt dat hij tussendoor nóg een keer  „een kijkje in het kamp” was gaan nemen om inspiratie op te doen. Maar het omgekeerde gebeurde, het bezoek greep hem zo aan dat hij helemaal niet meer kon componeren. Bob Entrop lardeert zijn film over de componist met getuigenissen uit een film (Een stukje blauw in de lucht) die hij in 2007 maakte over de 245 Nederlandse Roma en Sinti die tijdens de Tweede Wereldoorlog naar Auschwitz werden gedeporteerd. Slechts dertig mensen overleefden het. In kortgeknipte fragmenten vertellen twee Auschwitz-overlevenden  hun geschiedenis, en één man die als jongetje ontsnapte aan het treintransport.  Met die getuigenissen worden in déze film (over de componist) hun kleinkinderen „geconfronteerd”. Ze kijken op de laptop naar het verhaal van hun oma en/of opa. Ze moeten huilen, natuurlijk, en de camera brengt dat  uitvoerig in beeld.   Dan zijn we weer terug bij de componist. Nu zit hij in het vliegtuig, wéér op weg naar Auschwitz. Hij ziet er tegenop, want „Auschwitz went nooit”. Dit keer wil hij vier leden rondleiden van het Nederlands Begeleidingsorkest, die zijn requiem zullen uitvoeren bij de Dodenherdenking in Zutphen. Hij vindt het belangrijk dat ze de „lading” voelen ónder zijn muzieknoten.  Hij wandelt met wapperende zwarte cape langs de barakken. Hij passeert de toegangspoort en loopt langzaam langs de treinrails. Die beelden worden zo vaak herhaald, dat je er als kijker nauwelijks nog iets bij kunt voelen. Hij gidst de orkestleden door het museum. Langs de stapel schoenen, de koffers  met de namen erop, de afgeschoren haren. Weer buiten mogen de orkestleden om de beurt vertellen wat zij het aangrijpendst vonden. De noten van zijn eigen requiem neuriënd staat de componist bij de ovens. „Hier gebeurde het.” Op 2 augustus 1944 werden daar alle nog levende Roma en Sinti in Auschwitz vermoord om plaats te maken voor een transport Hongaarse Joden.  De film eindigt met het slotakkoord van zijn requiem, gefilmd in 2020 in Berlijn. Zijn ouders zitten ook in de zaal. Zijn ze trots, vraagt Bob Entrop. Ja, ze zijn trots. „Hoe trots?”. Heel trots. Waar keek ik nou naar? Niet naar een portret van een componist. Niet naar een degelijke documentaire over de vervolging van Sinti en Roma. Het was te veel en te weinig tegelijk, en dat zo bruusk door elkaar geklutst, dat het  pijn deed.  
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/de-worsteling-van-een-componist-met-zijn-requiem-voor-auschwitz-a4138027
2022-08-04||Oud-olympiër Koen Verweij beëindigt schaatscarrière||Oud-olympiër Koen Verweij stopt om medische redenen met het wedstrijdschaatsen. Dat zegt hij in een woensdag gepubliceerd interview met De Telegraaf. Zijn lichaam, met name zijn rug, kan het schaatsen op topniveau naar eigen zeggen „niet meer aan”. Verweij won verschillende olympische medailles en richtte samen met zijn toenmalige vriendin Jutta Leerdam, eveneens professioneel schaatser, een eigen ploeg op.  „Ik ben ook niet iemand die dan maar gaat meedoen voor spek en bonen, omdat ik het zo leuk vind om rondjes te rijden”, zegt Verweij tegen De Telegraaf. „Als ik aan de start sta, wil ik strijden om eremetaal en het liefst grenzen verbreken. Nu dat niet meer kan, blijft er voor mij één optie over: stoppen.” Desalniettemin zegt Verweij het „niet makkelijk” te vinden te stoppen met zijn schaatscarrière.  Verweij’s grootste prestaties waren de medailles die hij op de Olympische Spelen behaalde: goud op de ploegenachtervolging en zilver op de 1.500 meter, allebei in 2014 in het Russische Sotsji. In dat jaar werd hij ook wereldkampioen allround. Vier jaar later in het Zuid-Koreaanse Pyeongchang won hij tweemaal brons, eveneens op de ploegenachtervolging en ook op de massastart, die toen voor het eerst op de Olympische Spelen werden gehouden. Voor de Spelen van 2022, in Beijing, wist hij zich niet te plaatsen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/oud-olympier-koen-verweij-beeindigt-schaatscarriere-a4138026
2022-08-04||Just Eat Takeaway lijdt verlies vanwege miljardenafschrijving op Grubhub||Maaltijdplatform Just Eat Takeaway heeft 3 miljard euro afgeschreven op de boekwaarde van het Amerikaanse dochterbedrijf Grubhub. Mede daardoor heeft Just Eat Takeaway een verlies van 134 miljoen euro op het bedrijfsresultaat geleden. Over de afgelopen zes maanden bezien kampt het bezorgbedrijf met een tekort van 3,5 miljard euro. Dat is woensdag bekendgemaakt bij de presentatie van de halfjaarcijfers.  De waarde van Grubhub is de afgelopen maanden fors gedaald. Vorig jaar betaalde Just Eat Takeaway nog 6,4 miljard euro voor de onderneming, die zware concurrentie heeft van andere maaltijdbezorgers. Onder druk van aandeelhouders heeft Just Eat Takeaway Grubhub weer in de etalage gezet, maar tot een overname is het tot dusver niet gekomen.  Just Eat Takeaway, het moederbedrijf van Thuisbezorgd.nl, zag het aantal bestellingen het afgelopen halfjaar met 7 procent dalen in vergelijking met de eerste zes maanden van 2021. Wel nam de omzet licht toe tot 2,8 miljard euro. Reden is waarschijnlijk de coronapandemie, waarin bezorgbedrijven floreerden mede doordat restaurants moesten sluiten.  Naast de halfjaarcijfers maakte Just Eat Takeaway ook bekend dat operationeel directeur Jörg Gerbig terugkeert bij het bedrijf. De Duitser werd begin mei geschorst vanwege beschuldigingen van grensoverschrijdend gedrag bij een evenement van Just Eat Takeaway.  Een extern onderzoek naar het incident is inmiddels afgerond. De inhoud daarvan is niet bekendgemaakt. De raad van commissarissen heeft geconcludeerd dat hij terug kan keren, maar aandeelhouders kunnen nog stemmen over de herbenoeming van Gerbig.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/just-eat-takeaway-lijdt-verlies-vanwege-miljardenafschrijving-op-grubhub-a4138025
2022-08-04||Meerderheid in Kansas stemt tegen het afschaffen van het recht op abortus||In de Amerikaanse staat Kansas heeft een meerderheid van de stemgerechtigden woensdag voor het behoud van abortusrechten gestemd. Dat melden internationale persbureaus. Kansas is de eerste staat waar sinds het terugdraaien van het landelijk recht op abortus een referendum werd gehouden. Met 65 procent van de stemmen betekent de uitslag een grote overwinning voor voorstanders van abortusrechten in de Verenigde Staten.  In juni dit jaar werd het nationale recht op abortus in de VS afgeschaft. Daarmee werd een streep gezet door de Roe v. Wade-uitspraak van 1973. Sindsdien mogen Amerikaanse staten zelf beslissen welke regels er voor abortus gelden. Kansas wilde met een amendement het recht op abortus uit de staatsgrondwet schrappen. Ook zou de wetswijziging een einde betekenen van overheidsfinanciering voor abortus. Met de uitkomst van het referendum blijft het recht op abortus een grondrecht in Kansas.  In een verklaring zegt president Joe Biden dat de uitslag duidelijk maakt  wat de meerderheid van de Amerikanen verlangt: dat vrouwen toegang moeten hebben tot abortus en recht hebben op hun eigen beslissingen. Anti-abortusactivisten zijn teleurgesteld. Woordvoerder Mallory Carroll van een nationale anti-abortusgroep spreekt tegen persbureau AP van een „enorme teleurstelling”.  Sinds de uitspraak van het Hooggerechtshof in juni is in zestien staten al een gedeeltelijk of een geheel verbod op abortus van kracht. In negen andere staten, waaronder Michigan en Pennsylvania, moet nog een beslissing worden genomen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/meerderheid-in-kansas-stemt-tegen-het-afschaffen-van-het-recht-op-abortus-a4138024
2022-08-04||Hoe de Noordzee een industriegebied werd||Vanaf de redactie van NRC vertellen we je elke dag hét verhaal van de dag. Nieuwsverhalen die raken, verrassen of iets aan het licht brengen. Maar wat gebeurt er na de eindtune? Deze week hoor je van vijf verhalen hoe het verder ging. In februari zat redacteur Hans Steketee gespannen naast zijn marifoon toen vrachtschip Julietta D tijdens een storm stuurloos op een olietanker botste. Het riep de vraag op of de Noordzee niet te vol raakt. Vrachtschepen, windturbines, vissers en natuurgebieden vechten er om ruimte. Hij besloot aan boord te stappen van een loodsvaartuig om te zien hoe het industriegebied op de Noordzee erbij ligt. Zijn ongelukken te voorkomen?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/hoe-de-noordzee-een-industriegebied-werd-a4138023
2022-08-04||Gea gaat wéér niet op vakantie dit jaar, de benzine is veel te duur||
 Bijna was ze op vakantie gegaan, voor het eerst in tien jaar. Gea Zegveld uit Veenendaal wilde een kennis in Hongarije bezoeken. Maar alleen aan de benzine zou ze al 400 tot 500 euro kwijt zijn, had ze berekend. Nog los van de uitgaven daar. „Dan wil je samen uit eten gaan, of iets gaan doen. En dan denk ik: nee, dit wordt hem niet.” Dus ook dit jaar blijft ze thuis. Zegveld weet hoe je zuinig moet leven. Als alleenstaande moeder voedde ze vier kinderen op, naast haar drukke baan in de thuiszorg. „Dat was pittig”, zegt ze, ook financieel. „Kleding kocht ik vaak tweedehands. En mijn kinderen konden niet altijd naar een verjaardagsfeestje”, zegt ze. Want hoe moest Zegveld steeds al die cadeautjes betalen? Haar kinderen zijn nu volwassen, maar de snel stijgende prijzen dwingen Zegveld opnieuw tot extra zuinigheid. Haar hand rust op haar stoffen boodschappentrolley vol aanbiedingen uit de goedkope ‘eurowinkel’ waar ze net vandaan komt – er steekt een pak keukenrollen uit. Gea Zegveld (55) Leeft van een arbeidsongeschiktheidsuitkering en moet steeds zuiniger leven. Vlees koopt Zegveld niet meer. Te duur, en ze vindt het eerlijk gezegd ook minder lekker dan vroeger. „Ik ben een beetje vega geworden.” Bij het koken is ze zuiniger geworden met gas. „Dan denk ik: die groenten en aardappels kunnen ook wel in één pan.” En sinds een paar weken doucht ze lauwwarm. „Nu is het gewoon fris, fruitig.” Ze lacht: „Ben je ook gelijk wakker.” De laatste jaren leeft Zegveld van een arbeidsongeschiktheidsuitkering. Vijf jaar geleden kreeg ze een hernia, en een operatie maakte de ellende alleen maar groter. „Daarna kon ik niet meer lopen.” Ze revalideerde, maar heeft nog steeds dagelijks pijn in haar rug en vermoeide benen. Een lichtpuntje is haar verhuizing  van de eengezinswoning, waar ze haar kinderen grootbracht, naar een flat. „Klein maar fijn.” En: gelijkvloers. „Als je ouder wordt, is dit ideaal.” Eén ding moet haar nog van het hart: „Gezonde producten moeten ze echt goedkoper maken.” Zelf eet ze dagelijks groenten en twee of drie stuks fruit, ook al is dat een aanslag op haar portemonnee. „Wie gezond wil leven, moet daar echt te veel moeite voor doen. Dan vraag ik me af: moet het nou echt zo duur zijn?”   Illustratie Stella Smienk Meer afleveringen 
				Duurder leven
			||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/gea-gaat-weer-niet-op-vakantie-dit-jaar-de-benzine-is-veel-te-duur-a4138011
2022-08-04||Column | ‘Dit land is kapot’||Sociale huurwoningen die met voorrang naar statushouders gaan. ‘Dit land is kapot’. Een cruiseschip kan geen Oekraïners opvangen vanwege de stikstofregels. ‘Dit land is kapot’. Trekkers op de snelweg. ‘Dit land is kapot’. Er werd een schot gelost richting een minderjarige boerenzoon. ‘Dit land is kapot’. VWS verkiest een dwangsom boven het openbaar maken van communicatie. ‘Dit land is kapot’. Een Syriëganger mag zijn Nederlanderschap behouden omwille van zijn kinderen. ‘Dit land is kapot’. Studenten moeten hun huis verlaten omdat Amalia er komt wonen. ‘Dit land is kapot’. Zes vierkante meter voor 550 euro. ‘Dit land is kapot’. Een boete voor Ongehoord Nederland. ‘Dit land is kapot’. Gijp, Derksen en Genee lijken te vertrekken na nieuwe rel. ‘Dit land is kapot’. Iedereen die een X in plaats van een M of V in het paspoort wil, mag dat wellicht straks. ‘Dit land is kapot’. Rijkswaterstaat sluit de Ketheltunnel bij Rotterdam vanwege personeelsgebrek. ‘Dit land is kapot’.  Kabinet huurt een extern bureau in om te bepalen wat groente en fruit is. ‘Dit land is kapot’. Prentenboeken moeten dieren realistischer gaan tekenen. ‘Dit land is kapot’. Vrouwen die preuts worden genoemd als ze niet topless willen zonnen. ‘Dit land is kapot’. De kaasmarkt in Alkmaar wordt afgelast vanwege de hitte. ‘Dit land is kapot’.  Alle jonge vrouwen in de trein  hebben nepwimpers. ‘Dit land is kapot’. Ergens in de afgelopen paar jaar is dat tere vaasje waar onze recordpremier Nederland in een open brief mee vergeleek, met een rotvaart tegen de muur gesmeten. Dat denk ik als ik voor de zoveelste keer in korte tijd op Twitter lees dat Nederland kapot is. Een kleine zoektocht leert me dat  deze constatering voorheen pak hem beet een tiental keer per jaar te lezen was; tegenwoordig is het constant raak. Bovenstaande bloemlezing is afkomstig uit slechts de afgelopen drie maanden.  En werkelijk alles is inmiddels aanleiding genoeg, de inflatie heeft ook onze online woede bereikt. Een steeds bozer en brozer vaasje, dat Nederland. Ik stel me de moderne variant voor van het gesprek met je ouders  als je vroeger  zei dat je ‘honger’ had. „Nee, lieverd, Oekraïne, dáár is het kapot. Wat jij hebt, is groeiende onvrede over maatschappelijke gebeurtenissen en ontwikkelingen binnen je westerse, relatief geprivilegieerde umfeld.”      Nederland is natuurlijk niet kapot. Maar waanzinnig gaaf kun je het inmiddels ook niet meer noemen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/dit-land-is-kapot-2-a4137988
2022-08-04||Dood bij viaduct verdacht||De politie onderzoekt de mogelijke betrokkenheid van een vrouw bij de dood van een andere vrouw in het Twentse Haaksbergen. De twee vrouwen werden in de nacht van zondag op maandag door de politie onder een viaduct gevonden. De ene vrouw was overleden, de andere zwaargewond. Ze zijn vanaf het viaduct op het asfalt daaronder terecht gekomen. Of de vrouwen zijn gevallen, geduwd of gesprongen is niet duidelijk. Volgens RTV Oost blijken de twee vrouwen moeder en dochter te zijn. De politie wil dit niet aan NRC bevestigen. De vrouw die nog leeft, volgens RTV Oost de 36-jarige dochter, ligt met zware verwondingen in het ziekenhuis. In de loop van maandagochtend heeft de politie haar in het ziekenhuis aangehouden. Ze wordt verdacht van mogelijke betrokkenheid bij de dood van de andere vrouw, volgens RTV Oost haar moeder. De vrouw is bij kennis, maar heeft nog geen verklaring afgegeven omdat „de zorg voorgaat”, zegt een woordvoerder van de politie. In de nacht van zondag op maandag kreeg de politie een melding dat er twee personen waren aangetroffen op de rijbaan van de N18 bij Haaksbergen. Aanvankelijk ging de politie er volgens RTV Oost vanuit dat er sprake was van een verkeersongeluk, maar omdat de vrouwen los van de verwondingen van de val ook nog ander „verdacht letsel” hadden, wordt het incident gezien als een mogelijk misdrijf. Momenteel doet de politie een buurtonderzoek om te achterhalen waar de vrouwen voorafgaand aan het incident zijn geweest. In de omgeving van het viaduct zijn volgens de politie de twee fietsen van de vrouwen gevonden. Ook worden de verwondingen van de overleden vrouw nog onderzocht. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/dood-bij-viaduct-verdacht-a4138014
2022-08-04||Natuurvergunning F1 niet opgeschort||De natuurvergunning voor het Formule 1-circuit van Zandvoort komt voorlopig niet in gevaar. De Raad van State heeft dinsdag geoordeeld dat de activiteiten en evenementen op het terrein in september door kunnen gaan. Volgend jaar volgt een definitieve uitspraak van de hoogste bestuursrechter.   Vier natuur- en milieuorganisaties spanden een zaak aan tegen het evenement, omdat de race zou leiden tot stikstofneerslag in een nabijgelegen beschermd natuurgebied. De Raad van State maakte een afweging tussen het natuurbelang aan de ene kant en „de algemene en economische belangen van circuit Zandvoort” aan de andere kant.  De voorzieningenrechter oordeelt in het voordeel van de organisatie van het circuit en wijst daarbij naar de investeringen die zijn gedaan in en om het gebied van het evenement. Ook speelt mee dat er bij de vergunning voorschriften zijn meegenomen om de stikstofuitstoot van het terrein te beperken. De huidige natuurvergunning maakt al minder racedagen mogelijk dan vroeger en door de coronacrisis konden evenementen tijdelijk niet doorgaan. De Grand Prix van Zandvoort vindt plaats op 4 september. De milieuorganisaties, waaronder Mobilisation for the Environment (MOB), proberen het evenement al langer te laten schrappen vanwege milieu- en natuurschade.  Ook in april oordeelde de rechter dat de vergunning terecht is toegekend, nadat de organisaties  bij een kort geding in augustus 2021 ook bakzeil hadden gehaald. In diezelfde maand vond voor het eerst in 36 jaar weer een Nederlandse Grand Prix plaats. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/natuurvergunning-f1-niet-opgeschort-a4138013
2022-08-04||Ook in herfst reizigerslimiet Schiphol||Schiphol stelt in de maanden september en oktober een dagelijks reizigersplafond in. In september kunnen niet meer dan 67.500  reizigers – overstappers worden daarbij niet meegerekend – per dag vertrekken. Dat aantal gaat een maand later, als de herfstvakantie is begonnen, met 2.000 omhoog, zo maakt het bedrijf dinsdag bekend. De luchthaven stelt de limieten in omdat er onvoldoende personeel voorhanden is voor de beveiliging en bagage-afhandeling om een grotere groep reizigers naar hun vliegtuig te begeleiden. Voor de coronacrisis  reisden per maand  meer dan twee miljoen  passagiers vanaf Schiphol, gemiddeld zo’n   69.000 vertrekkende reizigers per dag. De aangekondigde  limieten liggen hier dus maar iets onder.   In en rond de herfstvakantie verwacht Schiphol 3.500 te veel lokaal vertrekkende passagiers per dag. KLM annuleert voorlopig geen vluchten, zo laat de luchtvaartmaatschappij aan persbureau ANP weten. Het bedrijf verkoopt in die periode   minder stoelen aan Nederlandse reizigers.  De andere luchtvaartmaatschappijen gaan in gesprek met de aangestelde slotcoördinator om de vluchten te verdelen naar rato van de Schipholcapaciteit. Mochten ze niet alle vluchten vanuit daar kunnen realiseren, dan kunnen de maatschappijen ervoor kiezen vluchten te verplaatsen naar andere vliegvelden of de reis te annuleren.  Zowel het vliegveld in Rotterdam als dat in Eindhoven heeft al laten weten zelf geen vluchten te kunnen overnemen vanwege de al volle vluchtschema’s. Groningen Airport in Eelde heeft wel plek: het kan in ieder geval tien vluchten per dag overnemen. Schiphol stelt dat vanaf augustus extra beveiligingspersoneel beschikbaar is; in die maand hanteert de luchthaven een plafond van 73.000 reizigers per dag, dat zijn er 5.500 meer dan in juli. Dat de reizigerslimiet in september ondanks meer beveiligers toch omlaag is geschroefd, komt volgens Schiphol door „het seizoenseffect”. In september nemen mensen gemiddeld meer kleding en schoenen mee, waardoor de bagagecontrole langer duurt. De luchthaven kampt al langer met capaciteitsproblemen: er komen te veel reizigers voor het aantal beschikbare werknemers. Deze zomer staan er vrijwel dagelijks enorm lange rijen op de luchthaven. Soms dreigen reizigers daardoor hun vlucht te missen.  Ook hebben verschillende luchtvaartmaatschappijen hun reis verplaatst naar een ander vliegveld of de trip noodgedwongen moeten annuleren. Eind juli adviseerde Schiphol aan reizigers om niet langer dan vier uur voor vertrek aanwezig te zijn, om een grotere chaos te voorkomen. Schiphol is niet de enige luchthaven die kampt met capaciteitsproblemen. Ook op   Heathrow is het zeer druk: de luchthaven in Londen heeft eveneens een tekort aan beveiligers en bagage-afhandelaars.   Dinsdag kondigde British Airways daarom aan de ticketverkoop voor korteafstandsvluchten vanaf Heathrow  tot 8 augustus stop te zetten. Eerder al schrapte de luchtvaartmaatschappij  13 procent van het vluchtschema voor de periode van april tot oktober.       ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/ook-in-herfst-reizigerslimiet-schiphol-a4138008
2022-08-04||Wat vindt NRC | De waterkwaliteit moet worden verbeterd bij de bron||Alsof de stikstofcrisis niet al complex genoeg is, dringt een volgend omgevingsdossier zich op: de kwaliteit van het water in de Nederlandse rivieren, kanalen, meren en plassen had in de afgelopen jaren sterk moeten verbeteren, maar is in de meeste gevallen achteruitgegaan. Dat is de alarmerende conclusie van data-onderzoek dat NRC deze week publiceerde. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Zo’n 460 van de 745 wateren die onder de Kaderrichtlijn Water vallen, scoorden in 2021 op minstens één criterium slechter dan in 2015. Vaak gaat het om te hoge gehaltes aan zware metalen, brandvertragers, bestrijdingsmiddelen of nutriënten uit bemesting. Het zijn de afvalproducten van een maatschappij die heel veel maakt, maar nog altijd te weinig oog heeft voor het laatste deel van het productieproces: het opruimen van de rommel. De Nederlandse wateren gelden letterlijk als afvoerputje, maar afvoer waarheen? De concentraties aan schadelijke stoffen lopen eenvoudigweg te hoog op. Opmerkelijk genoeg is de urgentie om te verbeteren al jaren bekend. Volgens Europese regels hadden alle Nederlandse wateren in 2015 al „van voldoende kwaliteit” moeten zijn. Omdat dit al snel onhaalbaar bleek, kreeg Nederland  uitstel tot 2027, overigens net als alle andere lidstaten van de Europese Unie.  Nederland presteert ronduit slecht. In 2019 voldeed slechts 1 procent van de wateren aan de normen en de verwachting is dat dit aandeel bij de nieuwe deadline in 2027 beperkt blijft tot 5 procent. Voor een land dat zich wereldwijd beroemt op zijn waterexpertise is dat bepaald geen reclame.   Naast problemen met de chemische samenstelling kampen veel wateren met een te hoge watertemperatuur, een gevolg van klimaatverandering. Daardoor kan het water minder zuurstof vasthouden en zijn eigenlijk nóg lagere gehaltes aan stikstof en fosfor nodig, stoffen waarvan de limieten nu al vaak worden overschreden. De noodzaak tot verbetering wordt dus alleen maar groter.  Tel hierbij op de waterkwantiteitsproblemen die door klimaatverandering zijn ontstaan – droge lentes en zomers die onder andere tot verzilting leiden, piekbelastingen als vorig jaar met de watersnood in Limburg – en het is duidelijk dat waterbeheerders voor een grote opgave staan. Maar zij niet alleen. De waterschappen kunnen uitsluitend maatregelen nemen in het water en op oevers, terwijl de oorzaak van de vervuiling grotendeels elders ligt, bij industrie, landbouw en huishoudens. In veel gevallen hebben waterschappen de makkelijk haalbare ingrepen al gedaan.  Als een klein land als Nederland alles wil hebben – een hoogproductieve landbouw, een eigen industrie, veilig drinkwater, recreatiemogelijkheden én gezonde natuur – dan moeten al die belangen zorgvuldig op elkaar worden afgestemd. Het komt nu aan op het terugbrengen van de uitstoot van vervuilende stoffen. Dat is in de eerste plaats een taak voor de uitstoters zelf, maar ook voor gemeenten, provincies en ministeries. Het gebrek aan samenwerking tussen deze partijen heeft ertoe geleid dat de moeilijkste ingrepen te lang zijn blijven liggen.  Het is zaak die samenwerking alsnog te versterken, beter laat dan nooit. Want dat waterschappen nu al nadenken over verzachtende omstandigheden die ze straks kunnen aandragen als Brussel met boetes dreigt, is een nederlaag die we niet moeten willen accepteren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/de-waterkwaliteit-moet-worden-verbeterd-bij-de-bron-a4138002
2022-08-04||Column | Rusland wordt sterker,  het Westen verzwakt||Terwijl Rusland in het oosten van Oekraïne aan terrein wint, was er afgelopen week ook positief militair nieuws. Met de wapens van het Westen heeft Oekraïne een aantal succesvolle aanvallen op het Russische leger gedaan en bereidt het een tegenoffensief voor op zuidelijke steden als Cherson. Daarnaast liet een nieuwe studie van wetenschappers van Yale zien dat de sancties  effectief zijn en  de Russische economie inmiddels hebben lamgelegd. Met het begin van de doorvoer van voedsel uit de Zwarte Zee kan het beeld ontstaan dat Rusland bereid zou zijn tot een akkoord. Dat is echter onaannemelijk. Het land richt zich al op een langetermijnconflict en helaas kan de positie van Rusland ten opzichte van het Westen de komende tijd sterk verbeteren. Ten eerste moeten we ons realiseren dat Rusland het conflict op steeds meer tonelen voert. In de ruimte bijvoorbeeld: het land gaf aan te stoppen met samenwerking op het International Space Station, wat mogelijk het hele project in gevaar brengt. En te water: Poetin keurde deze week een nieuwe maritieme doctrine gericht tegen Amerikaanse dominantie van de wereldzeeën goed. En kijk naar het diplomatieke toneel, waar Rusland erg actief is en waarmee het de beeldvorming wereldwijd beïnvloedt. In de voormalige Sovjetsfeer heeft Poetin Tadzjikistan  en Turkmenistan bezocht en is er topoverleg geweest met leiders in Kazachstan en Oezbekistan. Er zijn belangrijke overleggen geweest met regionale machten Iran, Turkije en Saoedi-Arabië. In Oezbekistan ontmoette minister van Buitenlandse Zaken Sergej Lavrov ministers van de Shanghai Cooperation Organisation, een Aziatisch blok geleid door China en Rusland. Diezelfde Lavrov bezocht ook Afrika waar hij in Egypte, Oeganda, Ethiopië en Congo het Russische perspectief op de oorlog uitdroeg. Dat sluit aan bij antiwesters sentiment en bij de economische zorgen van veel Afrikaanse leiders, zoals  uitspraken van Macky Sall, president van Senegal en momenteel voorzitter van de Afrikaanse Unie, al lieten zien.  In Afrika heeft Rusland andere instrumenten. De afgelopen jaren heeft het Russische privéleger de Wagner Group invloed gekregen in landen als Mali, de Centraal-Afrikaanse Republiek, Libië en recenter Burkina Faso. Hiermee kan het onrust stoken aan Europa’s grenzen. Nog belangrijker dan die Russische diplomatie  is dat de westerse eenheid dreigt te  verbrokkelen. Neem ten eerste de VS. Na de zomer vinden daar de ‘mid-term’ verkiezingen voor het Huis van Afgevaardigden en de Senaat plaats en het is erg waarschijnlijk dat Bidens positie in Washington zal verzwakken. Toen ik een paar weken geleden in de stad was viel mij op onder hoeveel druk hij staat van het volledige politieke spectrum. Ook opvallend was dat Oekraïne daar geen groot onderwerp was. Buitenlandnieuws ging evengoed over China en Saoedi-Arabië. Het belangrijkste onderwerp op het nieuws was echter inflatie. Stijgende prijzen gecombineerd met een recessie beloven niet veel goeds voor de zittende regering en het vermogen om coherent buitenlandbeleid te voeren. Beschouw dan Europa. Hier zien we een vergelijkbare dynamiek. De pijn van hogere prijzen wordt steeds duidelijker voelbaar en dat brengt politieke spanningen. De Italiaanse premier Mario Draghi was daar het eerste prominente slachtoffer van toen hij aftrad na een botsing met de Vijfsterrenbeweging over steunpakketten. Na nieuwe verkiezingen kan er een rechtse coalitie aan de macht komen die een positievere relatie met Rusland voorstaat. Overal, ook in rijke landen als Nederland, zullen economische problemen de komende maanden veel druk op de politiek zetten.  Ook tussen Europese landen zullen spanningen toenemen. De nieuwe Italiaanse regering zal  aantreden in een tijd van stijgende rente, wat hernieuwde zorgen zal brengen over de schuldenlast van Zuid-Europese landen. En denk ook aan Oost-Europa. Viktor Orbán, premier van Hongarije, stelde afgelopen week dat het Europese sanctiebeleid faalt en dat de EU zich niet aan de kant van Oekraïne, maar tussen Rusland en Oekraïne in moet opstellen. Dreigende energietekorten zullen de scheidslijn verscherpen tussen landen die meer en minder van Russisch gas afhankelijk zijn. Het is dus goed mogelijk dat de westerse eenheid en de steun voor Oekraïne de komende maanden onder grote druk komen te staan. Dan heb ik mogelijke  verstoringen zoals een nieuwe coronagolf niet eens meegenomen. Dit betekent niet dat Rusland de oorlog gaat winnen of dat het Westen nu snel op een akkoord met Rusland moet aandringen. Dat is niet haalbaar. Maar het betekent wel dat wij nu al moeten nadenken over wat wij straks gaan doen met een zwakkere hand. En dat het tijd wordt om ons meer naar buiten te richten en een eigen diplomatiek offensief te gaan voeren.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/rusland-wordt-sterker-het-westen-verzwakt-a4137993
2022-08-04||Column | De obligate seksscène||Toen ik twintig jaar geleden begon met lesgeven, schreven oudere heren nog veel over seks. In elk klasje kwam wel een gewezen huisarts of advocaat aanzetten met een fantasie over tweelingzussen in een badkuip. Jongere studenten keken er vreemd van op, wat die heren nooit schenen te merken.   Iemand vroeg wel eens voorzichtig wat die scènes te betekenen hadden, maar dan zei zo’n meneer: „Nou, mijn hoofdpersoon Joost fantaseert graag over naakte tweelingen. Dat wordt allemaal uitgelegd in de slotscène, als blijkt dat de jonggestorven moeder van Joost een tweelingzus in Lombardije heeft.” En hup, daar werd weer een witte borst met zeepschuim ingesmeerd. Mijn eerbied voor oudere heren bekoelde.   Ik overwoog in de les quasi gemoedelijk te zeggen: „Joh, Gerard, dat hoeft tegenwoordig niet meer, hoor!” Maar dan zou Gerard tegenwerpen dat seksuele fantasieën de sleutel tot het karakter van de hoofdpersoon vormden. Wat gedurende de jeugd van die heren nog „de grootse zonde” was (Elsschot), was in korte tijd veranderd in de hoeksteen van de identiteit. Dat zou ik die oude heren op hun levensavond niet meer uit het hoofd praten.    Jongere aspirant-schrijvers kozen, als ze het karakter van hun personage wilde duiden, eerder voor een trauma of een niet op tijd gediagnosticeerde stoornis. Hoe schreven we eigenlijk voordat de psychologie was uitgevonden? De helden van Shakespeare lopen ook geweldig te piekeren over hun angsten, hun verlangens en hun kwellingen. Maar als het te lang duurt, laat Shakespeare een spook opkomen of steken ze elkaar allemaal overhoop met hun degens.     Heel onprettig werd het toen de erotische beschrijvingen van een zekere Johan-Huib de sadistische kant op gingen. Ik belde Ger, mijn oude schrijfleraar of we een verhaal op morele gronden mochten beoordelen.   „Nooit”, zei hij.   Daar was ik al bang voor geweest. Dat was het dogma waar ik mee was opgegroeid. Hoezeer ik mijn hersens ook pijnigde, ik kon geen enkel argument bedenken waarmee ik de discussie over vrijheid van meningsuiting, autonomie van de kunstenaar, boekverbranding en de totalitaire staat in mijn voordeel kon beslechten. Ik stond machteloos.    De seksmannetjes werden natuurlijk steeds ouder en zouden te zijner tijd uitsterven, maar dan was ik misschien al met pensioen.   Met tegenzin ging ik naar de les. „We beginnen met het verhaal van Johan-Huib”, zei ik.   „Dat verhaal heb ik niet uitgelezen”, zei Rita. „Johan-Huib, ik wil die afschuwelijke stukken over vrouwen niet meer lezen.”  „Maar dat ben ik niet, dat is Joost!”, riep Johan-Huib.   „Ik heb geen zin in jouw Joost”, zei Rita vinnig.  „Wat vind jij, Nicolien?”, vroeg Johan-Huib. „Als ik hier niet mag schrijven wat ik wil...” En daar gingen we: vrijheid van meningsuiting, autonomie van de kunstenaar, censuur, boekverbranding. Als Johan-Huib niet over borsten en nijptangen mocht schrijven, zaten we volgende week in een totalitaire staat.      „Je mag het wel schrijven”, zei Rita. „Als ik het maar niet hoef te lezen.”  Ik stond paf. Daar zou ik nooit aan gedacht hebben.  Nicolien Mizee is schrijver en vervangt  Frits Abrahams tijdens zijn vakantie.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/de-obligate-seksscene-a4137990
2022-08-04||Opinie | Piep||Vrienden zijn op vakantie en hebben gevraagd of ik voor hun kippen wil zorgen en van hun fruitbomen wil eten. Omdat alles in overvloed is, ga ik met eieren, moerbeien en pruimen naar mijn buurman, die net onder de douche vandaan komt. Ik meen iets onder zijn handdoek te zien bungelen en doe mijn best alleen naar zijn gezicht te kijken. Hij lijkt mijn ongemak te bemerken, want hij draait zich om en snelt weg terwijl hij roept: „Oh! Mijn piep!” Hij gaat natuurlijk een broek aantrekken. Even later komt hij terug, nog steeds met die handdoek en iets wat daaronderuit komt, en zegt: „Mijn piepers stonden op. Ik heb ze even lager gezet.” Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/piep-a4137989
2022-08-04||In het midden||Horizontaal:1.  Verpakkingen van 24 horizontaal  6.  Wet op een rol 10. Extremely __ and Incredibly Close, verfilmde roman van Foer 11.  Etiketten 12.  Dun plakje 15.  Strafrechtadvocate 16.  Schots eiland met een beroemd klooster 17.__ at Home, Paul McCartney 22.  Lofzang 23.  Ik was in het oude Rome 24.  ‘__ blijft nog wel even in prijs stijgen’ 26.  Reputatieverlies? 29.  Bezongen de Californische horeca 30.  De A van LAN 31.  ‘__ geloel, Fussballen!’ (Happel) 32.  Kerf Verticaal:1.  Korenafval 2.  B of G 3.  Frisdrank 4.  Op gelijke voet bejegenen 5.  Veel geschilderde hof 6.  Eters 7.__ Wan Kenobi, Star Wars 8.  Kamerleegloop 9.  ‘VS doodt leider __ bij aanval in Afghanistan’ 13.  Zit achterin de wagen 14.  Groente van het veld halen 18.  Past voor made of tabel 19. Tombe la __, Adamo 20.  Ik kom __ 21.  Sallandse stad 25.  Bijbelse priester 27.  Golfstaat 28.  Stroomt door Cork Oplossing puzzel 2 augustus. Horizontaal: 1. ONWIJS 6. GAAF 10. NEUSAPEN 11. IPA 13. ROB 14. WIEGMAN 15. BOTTEL 22. VVDERS 23. ASTAIRE 25. AEX 27. EVA 28. ELDORADO 30. LIED 31. NEREN Verticaal: 1. ONRIJP 2. NEO 3. WUBBE 4. IJS 5. SANTI 6. GEWERVELD 7. ANIL 8. FIGUUR 9. HAAST 12. PM 16. OMHAAL 17. TEVREE 18. RESET 19. REDON 20. TSAAR 21. EXXON 24. TV 26. EDE 29. RE In het midden: PREMIER RUTTE||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/in-het-midden-a4137981
2022-08-04||ThuiskokZeewieromeletrol||Billy Law geeft als tip voor deze omelet mee dat de bovenkant nog een beetje vloeibaar moet zijn als u begint met opvouwen, op die manier blijft ie mooi opgerold. Klop in een kleine kom de eieren en de mirin samen tot ze goed gemengd zijn en er geen sporen eiwit meer zichtbaar zijn. Voeg een snuf zout toe en klop nog even door. Verhit de olie in een koekenpan met antiaanbaklaag op halflaag vuur. Verdeel met een vel keukenpapier de olie gelijkmatig over de bodem van de pan. Schenk het geklopte eimengsel in de pan en kantel de pan, zodat het eimengsel zich over de gehele oppervlakte verspreidt. Na 2 tot 3 minuten zal het eimengsel stollen, maar zal de bovenkant van de omelet nog steeds vloeibaar zijn. Leg het norivel op het ei. Bak de omelet nog 2 minuten, of tot de randjes van de omelet net gestold, maar nog steeds een beetje vloeibaar zijn. Gebruik een spatel om een kant van de omelet op te tillen en die 5 cm over het zeewier te vouwen. Blijf het ei opvouwen om op die manier een rol te maken. Leg de omeletrol op een snijplank en laat 5 minuten afkoelen. Snijd de omelet in stukjes van 2 cm en serveer. Voor 2 personen: Billy Law Klein Korea Good Cook 224 blz. € 22,50 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/thuiskokzeewieromeletrol-a4137980
2022-08-04||Sudoku van woensdag 3 augustus 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/sudoku-a4137973
2022-08-04||Column | Vliegende spermafabriekjes||Op het fietspad stond met blauw stoepkrijt een piemel getekend. Een wegwijzer, zo leek het even, zoals álles rondom het thema voortplanting nu ik 36 ben aanvoelt als wegwijzer. Kook ik een eitje, dan dwalen mijn gedachten af naar het invriezen van  eicellen. Interview ik een biologe die mannelijke wespen ‘vliegende spermafabriekjes’ noemt, dan maakt mijn brein een shortcut naar het onderwerp spermadonatie. Tegen wil en dank denk ik bijna net zo vaak  aan sperma als het gemiddelde mannelijk lid van het Amsterdamsch Studenten Corps. „Nu er op medisch gebied steeds meer kan, voelt het als falen om ongewenst kinderloos te zijn”, schreef ik eerder op deze plek. Maar hoe meer ik me erin verdiep, des te meer ‘medisch kunnen’ een illusie lijkt.  Neem alleen al het grote tekort aan Nederlandse zaaddonoren. Bij spermabanken loopt de wachttijd op tot ruim 3 jaar. Een eeuwigheid, voor wie eind dertig is. Wie snel zaad wil bestellen uit het buitenland moet  diep in de buidel tasten voor een donor (die  onbekend blijft tot je potentiële kind 18 is) en het laten invriezen van eicellen kost algauw 10.000 euro.  Kiezen voor een bevriende donor met inseminatie in het ziekenhuis is evenmin eenvoudig. „Wettelijk is vastgelegd dat alle donorzaad eerst een half jaar in quarantaine moet”, staat op de website van het Universitair Medisch Centrum Groningen. „Pas als testuitslagen van de donor op infectieziektes goed zijn, mag het zaad worden gebruikt.” Voor behandelingen met donorsperma is een vergunning nodig van Farmatec, onderdeel van het ministerie van VWS.   Veel gedoe, en dus hebben veel ziekenhuizen geen vergunning. Zo vermeldt Bernhoven in Uden op de website dat de vruchtbaarheidsbehandeling IUI – intra-uteriene inseminatie – uitsluitend mogelijk is „binnen een relatie tussen man en vrouw”. Ook andere ziekenhuizen, zoals het OLVG in Amsterdam, hebben slechts een vergunning voor IUI binnen een heteroseksuele relatie. Een lesbisch koppel dat zwanger wil worden komt dus niet voor zo’n behandeling in aanmerking. Een single vrouw met co-ouder-homostel evenmin. In deze week van Pride Amsterdam lijkt  lhbti-inclusief ouderschap nog vrijwel uitgesloten. Het probleem is dat er in de regelgeving geen onderscheid wordt gemaakt tussen spermabanksperma en ‘bekend’ donorsperma, zegt fertiliteitsarts Paul Flierman van het OLVG. „Bij een bank krijgen soms meerdere vrouwen  zaad van dezelfde donor, en dan wil je dat er goed gecontroleerd wordt op infectieziekten. Maar van die regel zijn dus 1-op-1-donoren de dupe.” Het ziekenhuis is vóór inclusiviteit, benadrukt hij. „Ik draag deze week een button met ‘OLVGay’ erop.”  Nu Farmatec nog. Hoog tijd voor een stoepkrijtregenboog.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/03/vliegende-spermafabriekjes-a4138020
