2022-08-07||Hoe de ‘koning der grafrovers’ werd opgepakt in Delft||Vanaf de redactie van NRC vertellen we je elke dag het verhaal van vandaag. Deze week laten we de voorpagina's even los en hoor je verhalen die je de hele zomer kunt luisteren. Vorig jaar dook een beruchte - en bejaarde - Italiaanse smokkelaar van oudheden op in Delft, waar hij een oude bronzen helm wilde laten restaureren. Plots was het aan een Nederlandse kunstrechercheur om deze Raffaele Monticelli aan te houden. Archeologieredacteur Theo Toebosch raakte gefascineerd door dit verhaal. Wie is Monticelli? En waarom is het zo moeilijk om deze vorm van illegale handel aan te pakken?  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/hoe-de-koning-der-grafrovers-werd-opgepakt-in-delft-a4138390
2022-08-07||Het wachten was op een nieuwe uitbarsting tussen Israël en de Palestijnen||Na de korte maar hevige oorlog tussen Israël en Hamas van mei 2021 was er eigenlijk  niemand die dacht dat dit het laatste bedrijf zou zijn van het Israëlisch-Palestijnse conflict. Het wachten was op een nieuwe uitbarsting. Die volgde afgelopen vrijdag en duurde het hele weekend, waarbij ditmaal een andere radicale Palestijnse organisatie, Islamitische Jihad, de plaats van Hamas innam.  Bij de bombardementen en drone-aanvallen kwamen 36  Palestijnen om, onder wie  vijftien vrouwen en kinderen. Zo’n 250 mensen raakten gewond. Aan Israëlische kant viel  een handjevol gewonden, omdat de ‘Iron Dome’, de Israëlische luchtafweer, de meeste van de honderden raketten van Islamitische Jihad al in de lucht onschadelijk maakte. Het Israëlische leger maakte zondagochtend bekend een tweede leider van Islamitische Jihad te hebben gedood bij de zuidelijke plaats Rafah, nadat het vrijdag al een andere bevelhebber met een drone-aanval had geliquideerd. Ter vergelding bestookte Islamitische Jihad niet alleen plaatsen in de nabijheid van de grens met de Gazastrook maar ook Jeruzalem, waardoor bewoners voor het eerst sinds ruim een jaar de schuilkelders moesten opzoeken. Ook de stad Beersheba kwam onder vuur.  Egypte bood intussen – zoals vaker bij zulke crises – zijn diensten aan als bemiddelaar tussen beide kampen. Zondagavond bevestigde Islamitische Jihad berichten dat de strijdende partijen het met die bemiddeling eens waren geworden over een staakt-het-vuren, dat aan het eind van de avond zou in gaan. Israël heeft dat volgens lokale media bevestigd, maar aan het einde van de middag waren nog  raketten vanuit de Gazastrook afgevuurd, onder meer op de grenspost  Erez, tussen de Gazastrook en Israël.   Het conflict ontbrandde volgens Israël na de arrestatie vorige week op de Westelijke Jordaanoever van de 62-jarige Bassam al-Saadi, eveneens een leider van Islamitische Jihad, die al 15 jaar in Israëlische gevangenissen doorbracht. De organisatie beraamde volgens Israël nieuwe aanslagen, waarna Israël vrijdag naar eigen zeggen preventieve aanvallen uitvoerde op doelen in de Gazastrook. Daarbij werd Tayseer Jabari, commandant van Islamitische Jihad in het noorden van Gaza, gedood. Islamitische Jihad is veel kleiner dan Hamas, dat sinds 2007 de lakens uitdeelt in de Gazastrook, maar beide organisaties koesteren een diepe haat jegens Israël en werken doorgaans nauw samen. Beide kunnen ook op financiële en militaire steun rekenen van Iran en zijn bondgenoten, zoals Hezbollah. Islamitische Jihad, opgericht in de jaren tachtig, is ook actief op de Westelijke Jordaanoever en heeft eveneens kantoren in Beiroet en Damascus. Hamas houdt zich ditmaal echter afzijdig bij de strijd en Israël heeft daarom ook geen aanvallen uitgevoerd op Hamasdoelen. De herinnering aan de korte maar hevige oorlog tussen Israël en Hamas in mei 2021 ligt nog vers in het geheugen. Daarbij vielen 256 Palestijnse doden en dertien Israëliërs overleefden de beschietingen evenmin. Vooral aan Palestijnse zijde was de materiële schade groot. Sindsdien hebben Israël en Hamas echter afspraken gemaakt, waardoor duizenden Palestijnen toestemming krijgen om binnen Israël te werken en de economische nood in Gaza iets vermindert.  Ook in andere opzichten versoepelde Israël de blokkade van Gaza enigszins. Zo konden de inwoners van Gaza op meer uren elektriciteit rekenen. De stroomvoorziening raakte door de dit weekend opgelaaide gevechten  weer meteen in het ongerede. Daardoor hebben mensen nog maar zo’n vier uur per dag elektriciteit tot hun beschikking, wat door de zomerse hitte voor extra ongemak zorgt.  De nieuwe confrontatie komt op een gevoelig moment, minder dan drie maanden voor de Israëlische parlementsverkiezingen van 1 november. Voor de huidige demissionaire premier Yair Lapid, die niet eerder zo’n crisis bij de hand heeft gehad sinds zijn aantreden begin juli, vormt het een vuurproef. De op dit terrein veel ervarener Likud-leider Benjamin Netanyahu betuigde echter dit weekend zijn steun aan de aanpak van het kabinet. Netanyahu’s partij leidt overigens in de opiniepeilingen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/het-wachten-was-op-een-nieuwe-uitbarsting-tussen-israel-en-de-palestijnen-a4138381
2022-08-07||Palestijnse Islamitische Jihad en Israël akkoord met wapenstilstand||Palestijnse strijders van de Islamitische Jihad en Israël zijn akkoord gegaan met een wapenstilstand vanaf zondagavond 22.30 uur Nederlandse tijd. Dat schrijven internationale persbureaus en tv-netwerk Al Jazeera zondag. Of er een afspraak is gemaakt over hoe lang het staakt-het-vuren gaat duren, is niet duidelijk.  Na het ingaan van de wapenstilstand klonk het luchtalarm nog, maar volgens waarnemers zijn beide partijen gestopt met schieten en bombarderen.  Eerder op de dag spraken bronnen dichtbij de onderhandelingen die werden bemiddeld door Egypte al van een wapenstilstand, die rond 19.00 uur Nederlandse tijd zou ingaan. Noch Islamitische Jihad, een militante groep waartegen Israël in de Gazastrook vecht, noch Israël zelf kwam met een officiële reactie. Kort na de tijd waarop de afspraak zou ingaan, werden nog raketten afgevuurd. Vrijdag laaide geweld in de Gazastrook opnieuw op door een Israëlische aanval waarbij een hooggeplaatste commandant van Islamitische Jihad, Taysir al-Jabari, om het leven kwam. Volgens Israël bereidde de groep zelf een aanval voor. Een tweede commandant, Khaled Mansour, werd zaterdag door Israëlische raketten omgebracht, zegt Islamitische Jihad. Israël zegt panden en tunnels te bombarderen waar de Palestijnse strijders wapens bewaren.  Het dodental als gevolg van de Israëlische aanvallen liep zondag verder op tot 43, meldde het Palestijnse ministerie van Volksgezondheid aan het begin van de avond. Eerder op de dag sprak het ministerie nog van 29 doden. 311 Palestijnse burgers zouden gewond zijn geraakt.  De raketten die Islamitische Jihad op Israël afvuurde, op zondagochtend nog bijna zeshonderd, hebben voor zover bekend geen gewonden veroorzaakt, lieten de Israëlische hulpdiensten eerder op de dag weten. Hoewel de raketten ver reikten, tot aan Tel Aviv op zaterdag en de buitenwijken van Jeruzalem op zondag, werden ze vrijwel allemaal onderschept door het Israëlische luchtafweersysteem.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/palestijnse-islamitische-jihad-en-israel-akkoord-met-wapenstilstand-a4138364
2022-08-07||Ondermijnt Turkije de westerse sancties tegen Rusland?|| Westerse landen maken zich steeds meer zorgen dat Turkije hun economische oorlog tegen Rusland ondermijnt door de rol van sanctiebreker te spelen. Terwijl ze verregaande sancties inzetten om de Russische economie op de knieën te dwingen, werkt de Turkse president Erdogan aan het verdiepen van de economische betrekkingen met Rusland. Dit komt als geroepen voor de Russische president Poetin, die naarstig naar manieren zoekt om de druk van de sancties te verlichten. De bilaterale top vrijdag in de Russische badplaats Sotsji is de jongste bron van westerse zorg. Daar maakten Erdogan en Poetin afspraken om hun economische banden te versterken, met name op het gebied van energie. Turkije gaat voor Russisch gas betalen in roebels, als onderdeel van de geleidelijke overgang naar het gebruik van elkaars nationale munt bij de onderlinge handel. En vijf Turkse banken gaan het Russische betalingssysteem Mir gebruiken, zodat Russen in Turkije toch met een kaart kunnen betalen – Visa en Mastercard hebben hun diensten in Rusland opgeschort. Op deze manier probeert Erdogan de impact van de oorlog in Oekraïne op de Turkse economie te beperken. Rusland is een belangrijke handelspartner van Turkije en de belangrijkste leverancier van olie en gas. Doordat de energieprijs als gevolg van de oorlog zo is gestegen, neemt het tekort op de betalingsbalans (verhouding tussen import en export) sterk toe. Maar de Turkse centrale bank heeft niet genoeg dollarreserves om de energie-import te blijven bekostigen. Daarom komt het goed uit dat Turkije een deel van zijn energie in roebels kan afrekenen. Het Russische betalingssysteem Mir is een levenslijn voor het  Turkse toerisme, dat  zwaar dreigt te worden getroffen door de oorlog in Oekraïne. Russen vormden vorig jaar de grootste groep buitenlandse toeristen, gevolgd door Oekraïners. Wegens de oorlog zullen velen dit jaar niet op vakantie gaan in Turkije. En als de Russen niet komen, dreigt de sector zo’n 7 miljard dollar aan inkomsten mis te lopen. Om te zorgen dat deze belangrijke bron van buitenlandse valuta niet opdroogt, regelt Turkije dat Russische toeristen met een kaart kunnen blijven betalen. De Turkse opstelling wordt met argusogen gevolgd door westerse landen. Als het gaat om het naleven van sancties heeft Turkije een slechte reputatie. Turkse banken en bedrijven hielpen Iran en Venezuela in het verleden sancties te omzeilen. Net als andere NAVO-leden heeft Turkije de Russische invasie van Oekraïne weliswaar veroordeeld en Kiev drones en wapens gestuurd. Maar Turkije heeft zich niet aangesloten bij de Amerikaanse en Europese sancties tegen Rusland. Dat zou de Turkse economie te veel schade berokkenen. Westerse diplomaten maken zich zorgen dat Turkije uitgroeit tot een toevluchtsoord voor Russisch geld en een platform wordt voor handel met Rusland. Het aantal Russen dat vastgoed koopt of een bedrijf opricht in Turkije, is de afgelopen maanden sterk toegenomen. De Italiaanse krant Corriere della sera meldde een mysterieuze stijging van de Italiaanse export naar Turkije (87 procent op jaarbasis), en tegelijkertijd een sterke toename van de Turkse export naar Rusland met 400 miljoen dollar per maand. Daaruit concludeert de krant dat veel Italiaanse exporteurs via Turkije handel blijven drijven met Rusland. Het lijkt er zelfs op dat Rusland een beroep doet op Turkije bij pogingen de westerse sancties te omzeilen. De Oekraïense inlichtingendienst heeft onlangs een Russisch overheidsdocument onderschept met voorstellen voor Turks-Russische samenwerking, waaronder manieren waarop Turkse banken Rusland kunnen helpen onder de sancties uit te komen. The Washington Post berichtte vorige week als eerste over het document, dat de Oekraïense inlichtingendienst heeft gedeeld met diverse NAVO-landen. Het is onduidelijk of de Russische voorstellen in Sotsji zijn besproken en hoe Erdogan erop heeft gereageerd. De Amerikaanse regering heeft herhaaldelijk gedreigd dat het ‘secundaire sancties’ zal opleggen aan landen die Rusland helpen om de sancties te ontduiken. De Amerikaanse staatssecretaris voor Financiën Wally Adeyemo was in juni in Istanbul om Turkse functionarissen en bankiers te waarschuwen geen doorgeefluik te worden voor illegaal Russisch geld. Turkse regeringsfunctionarissen juichen de toestroom van Russisch geld toe – zolang het maar legaal is.  Turkse banken gaan voorzichtig te werk, zeker de particuliere. Russen in Turkije hebben grote moeite om bankzaken te doen. Turkse banken lichten nieuwe Russische klanten grondig door om problemen met de Amerikaanse justitie te voorkomen. Die voorzichtigheid is ingegeven door de ervaring van de Turkse staatsbank Halkbank. Die werd in 2019 door een rechter in New York veroordeeld voor het zogeheten goud-voor-olie-complot, waarmee de bank Iran hielp de Amerikaanse sancties te ontwijken. Zulke voorbeelden zijn er nu nog niet. Wel maakten Russische banken  op de Amerikaanse sanctielijst onlangs miljarden dollars over aan een in Turkije gevestigde dochteronderneming van het staatsbedrijf Rosatom. De transactie was bedoeld om de bouw te voltooien van een kerncentrale aan de Turkse Middellandse Zeekust. Daarnaast vrezen westerse diplomaten dat het Russische betalingssysteem Mir kan worden gebruikt om de sancties te omzeilen. Turkse banken kunnen het doelwit worden van secundaire sancties als ze Mir  gaan gebruiken, menen sommige analisten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/ondermijnt-turkije-de-westerse-sancties-tegen-rusland-a4138365
2022-08-07||Een volgende oorlog kan zeer bloedig worden, waarschuwt de commandeur-arts|| In Afghanistan verloren gedurende twee decennia vijfentwintig Nederlandse militairen het leven en raakte een veelvoud (ernstig) gewond. „Tijdens een oorlog als die in Oekraïne telt een brigade zoveel doden en gewonden al na een halve ochtend vechten ”, zegt Remco Blom (61), die net is gepensioneerd als commandeur-arts – de baas van de geneeskundige dienst  in de Nederlandse krijgsmacht. Sinds de inval van Rusland bereidt de Nederlandse krijgsmacht zich voor op een mogelijke oorlog om het eigen grondgebied en dat van de NAVO-bondgenoten in Europa te verdedigen. Nederland trekt structureel 5 miljard euro extra uit voor defensie, 40 procent meer dan nu. Met dat geld worden bijvoorbeeld extra F-35-vliegtuigen en raketten gekocht, zo staat in de onlangs verschenen Defensienota, maar ook „medische ondersteuning”. Want in  een bloedige oorlog à la Oekraïne heeft de krijgsmacht volgens Blom „een goed en ook groot geneeskundig systeem” nodig voor het afvoeren en behandelen van de vele gewonden. Zo’n tien jaar geleden werd bij de zoveelste bezuiniging op de krijgsmacht nog „enorm ingegrepen in de geneeskundige zorg”, vertelt Blom, die ruim dertig jaar als militair arts heeft gewerkt.  Militairen hebben  nog steeds hun eigen medische zorg, met huisarts, ziekenhuis en revalidatiecentrum. En bij een riskante missie, zoals  in Afghanistan of Mali, wordt een medisch vangnet gespannen voor mogelijke gewonden. „Maar de medische ondersteuning van het gevecht voor de bescherming van het eigen grondgebied is toen opgeheven”, zegt Blom „Uitstekend dus dat daar nu weer geld voor komt.” Waar gaat dat geld naartoe? „Medische ondersteuning betekent: alle gewonden opvangen, snel en correct bepalen wie meteen geopereerd moeten worden en zorgen dat die geselecteerde gewonden binnen een uur op de operatietafel liggen. In Afghanistan en Mali konden we met de helikopter naast een gewonde landen, doordat we luchtdominantie hadden. Het is niet waarschijnlijk dat  we ook een luchtoverwicht hebben bij de verdediging van het eigen grondgebied. Je moet dus het bloeden ter plekke stelpen en gewonden met de auto uit de vuurlinie weghalen.  Dus heb je in elk geval voldoende pantservoertuigen nodig; die hebben we in  Nederland. Vervolgens brengen die voertuigen de gewonden naar een kleine operatiekamer, in een verbouwde container of kant-en-klaar-ingericht voertuig.  Die hebben we niet en moeten  we kopen. Dat kúnnen we nu ook doen.” Wat doe je in zo’n operatiekamer? „In maximaal anderhalf uur repareer je de ergste schade.  Damage control surgery heet dat. Je stopt de ernstigste bloedingen, geeft de patiënt voldoende donorbloed om de bloedcirculatie op gang te houden en zorgt dat het bloed weer kan stollen. Dan verplaats je iemand  ‘naar achteren’, waar de operatie in een groter veldhospitaal wordt afgemaakt. Dat doe je zo snel mogelijk, al was het alleen maar om plaats te maken voor de volgende.” Zijn er lessen te trekken uit de oorlog in Oekraïne? „Oekraïne bevestigt de kennis die we afgelopen decennia hebben opgedaan tijdens missies in onder meer Afghanistan en Irak. Neem de verhouding tussen het aantal gewonden dat – vrijwel – direct sterft en het aantal dat overleeft. Wij gaan uit van één direct sterfgeval op vier à vijf gewonden. Van de tien gewonden is er een zo zwaargewond dat die binnen een uur geopereerd moet worden; de andere negen kunnen even wachten. Dat blijkt ook het beeld in Oekraïne te zijn. Mijn Oekraïense collega Tetjana Ostasjtsjenko  deelde deze openbare cijfers in juni tijdens een vertrouwelijke bijeenkomst met de surgeon generals [hoogste militaire medici] van de NAVO-landen.” Zou je met die aanhoudende beschietingen door Rusland niet relatief meer doden verwachten? „Ja, ik was er ook verbaasd over. In absolute zin vallen er natuurlijk wel veel doden [naar schatting komen  dagelijks ongeveer 200 Oekraïense militairen om]. Het soort verwonding daar is wel anders dan we gewend zijn. In Afghanistan liepen mensen veel schade op aan het onderlijf – benen, bekken – door explosieven naast en onder de weg. In Oekraïne zien artsen veel verwondingen aan hoofd en hals. Dat kan komen doordat er veel wordt gevochten in steden. Als een beetje grote kogel een baksteen raakt, krijg je hard rondvliegende steensplinters – net zo gevaarlijk als granaatscherven. „Overigens raakt de meerderheid niet zwaar gewond. Met een enkele granaatscherf in de arm of een gebroken sleutelbeen  kun je niet doorvechten. Dan zijn een paar weken rust nodig. Van de eerder genoemde negen gewonden die niet meteen geopereerd hoeven te worden, gaan er vijf binnen zes weken terug naar front.” Gebeurt dat in Oekraïne? „Ja, het  hele systeem is daarop ingericht, vertelde Ostasjtsjenko. Na het uitbreken van de oorlog in februari stelden westerse NAVO-landen zich in op de opvang van een stroom Oekraïense gewonden. Die  is er nooit gekomen.  Alleen voor langdurige revalidatie of voor meerdere operaties, zoals in het geval van zware verbrandingen, gaan Oekraïense gewonden naar het westen. Het overgrote deel van de gewonden wordt in Oekraïne behandeld, met veel succes, omdat meer dan de helft terug kan naar het front om te vechten. Dat is ook de taak van de Nederlandse geneeskundige dienst bij een eventueel gevecht elders in Europa: zorgen dat de krijgsmacht niet leegloopt doordat  mensen voor relatief lichte behandelingen terug moeten naar Nederland.” Waarom hebben militairen eigenlijk een geheel eigen zorgsysteem? „Omdat het in de militaire geneeskunde niet alleen gaat om de gezondheid van de mensen, maar ook om de verzekering van de gevechtskracht.  Dus we geven militairen poepgoeie gezondheidszorg conform de Nederlandse  standaarden én we zorgen dat ze inzetbaar zijn.  Dat betekent bijvoorbeeld dat de militaire huisarts ook vaak optreedt als  bedrijfsarts. Als een militair rugpijn heeft, zeggen we misschien: je kunt je werk doen, maar je kunt geen rugzak dragen – en geven een briefje mee voor de commandant.  Dat betekent ook dat de militair bij ziekte verplicht is om naar de dokter te gaan; dat is geen keuze. Als die dokter iets voorschrijft, moet je je daaraan houden; want je moet inzetbaar zijn. Je kunt alleen niet worden verplicht om een operatie te ondergaan. Vaccinaties zijn wel verplicht; het recht om die te weigeren geef je op als je tekent voor de krijgsmacht – tenzij de militair zich beroept op gewetensbezwaren.” Levert die vaccinatieplicht problemen op, bijvoorbeeld bij de coronaprik? „Al jaren worden militairen standaard gevaccineerd als ze op uitzending gaan. Gaan ze naar een gebied waar gele koorts heerst, dan halen ze voor vertrek  een gelekoortsprik. In dertig jaar bij de geneeskundige dienst heb ik één keer meegemaakt dat iemand principieel een vaccinatie weigerde. Met Covid waren er vele tientallen militairen die geen vaccin wilden. Ze vertrouwden het vaccin niet door ‘informatie’ op sociale media. Dat is echt iets van deze tijd. Ik weet niet hoeveel militairen zijn gevaccineerd. Op een gegeven moment hadden we niet genoeg vaccins. Toen hebben we gezegd: je kunt je laten vaccineren bij de GGD. We vroegen wel om dat bij ons te laten registreren, maar we weten niet hoeveel militairen dat deden. Onze onvolledige  cijfers laten zien dat in bepaalde eenheden maar  80 procent gevaccineerd was, in een enkele maar 60 procent. Er is voor gekozen om militairen niet aan de vaccinatieplicht te houden, behalve voor uitzendingen.” Nog even terug naar de extra gelden voor de medische ondersteuning. Wat zou u doen als u nu zou aantreden als  commandeur-arts? „Ik zou zorgen dat ik bij de verdeling van het geld een dikke vinger in de pap zou krijgen. Vervolgens zou ik zorgen voor die speciale operatie-units; dat helpt bij het behouden van personeel, omdat mensen graag werken met mooi materieel – waarmee ze het verschil kunnen maken tussen leven en dood. Dan zou ik verder bouwen aan ons netwerk met civiele ziekenhuizen, ook internationaal met militaire partners. Wij kunnen ziekenhuizen als werkgever aantrekkelijk maken doordat medici en verpleegkundigen een deel van de tijd bij ons avontuurlijke dingen kunnen doen. Andersom kunnen wij in ziekenhuizen plekken krijgen voor gewonde militairen – Nederlandse, maar ook bijvoorbeeld Poolse en Duitse militairen. Want als we meedoen aan een oorlog als die in Oekraïne zullen we veel ziekenhuiscapaciteit nodig hebben.” Remco Willem Blom (Amsterdam, 1961) vervulde zijn dienstplicht als officier bij de mariniers, tijdens de Koude Oorlog. Hij studeerde geneeskunde en keerde als arts terug in de krijgsmacht, toen de Muur was gevallen. Als militair arts nam hij deel aan drie uitzendingen: „Toch wel de hoogtepunten van mijn loopbaan”. In Irak kwam Blom erachter dat de Nederlandse krijgsmacht na de oorlog om Nieuw-Guinea (1961-1962) de kennis over warme gebieden was kwijtgeraakt. „Zoals hoe je vliegenvallen zet en goede latrines bouwt. Binnen de kortste keren barstte het in het kamp van de vliegen en hadden we tientallen militairen met dysenterie aan het infuus liggen.” Die kennis bouwde de geneeskundige dienst na Irak snel weer op – „deels met oude boekjes over Nieuw-Guinea” – zodat het kamp in Cambodja wel goed werkte.  „Cambodja was misschien wel mijn meeste waardevolle missie, omdat we echt konden bijdragen aan de transitie van dat land.” Van een land vol massamoorden naar het begin van een rechtsstaat. Na de missies deed Blom de hogere krijgsvorming, de opleiding tot de hoogste rangen. Hij klom uiteindelijk op tot commandant van de Defensie Gezondheidszorg-organisatie en Militair Geneeskundige Autoriteit –  in de rang die gelijk staat aan die van brigadegeneraal. Hij kreeg de handen vol aan de coronacrisis. Zo hielpen zijn planners mee met de verdeling van patiënten over de ziekenhuizen. De Tweede Kamer stelde vorig najaar vragen over zijn besluit niet meer te testen op een varend marineschip. „We hadden alleen antigeentesten; die waren onvoldoende betrouwbaar als mensen geen klachten hadden. En als iemand positief test, kun je hem niet naar huis sturen, en isolatie is aan boord ook ondoenlijk.” Blom was in de gemeenteraad van Alphen aan den Rijn fractievoorzitter voor de PvdA. In 2017 werd hij benoemd tot Ridder in de Orde van Oranje Nassau.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/een-volgende-oorlog-kan-zeer-bloedig-worden-daarop-moet-nederland-zich-voorbereiden-a4138363
2022-08-07||Column | De familie Assad gaat op ramptoerisme naar Aleppo||Interessante foto, vindt u niet?  De Assads op familie-uitje. De Syrische president Bashar, zijn vrouw Asma en de drie kinderen – dochter Zein (2003), links, en zoons Hafez (2001, als oudste vanzelfsprekend  naar grootvader vernoemd) en Karim (2004), rechts.  Ook akelige dictators hebben gezinnen, dat is niks bijzonders, maar de plaats waar ze vorige maand waren is dat wél,  de oude stad van Aleppo.  Kijk eens goed naar de foto: kapotte gebouwen en puin, maar niet het puin van eeuwen her. Aleppo ís inderdaad eeuwenoud, het is een van de oudste permanent bewoonde   steden in de wereld,   maar dit is jong puin, van na 2012 toen de oorlog tussen Assads regime en zijn oppositie erheen oversloeg.  Het was Assads eerste publieke bezoek aan Aleppo sinds de oorlog in 2011 begon. Zijn regime klampte zich vast aan het westelijk deel, maar de rebellen kregen het oosten met de oude stad in handen. Misschien heeft u de documentaire  For Sama   gezien, waarin de Syrische burgerjournaliste Waad Kateab verslag doet van de opstand totdat Assads regime  met  de hulp van door Iran geronselde milities en Russische oorlogsvliegtuigen  Oost-Aleppo in december  2016 heroverde. Ik was er zelf een paar maanden later en zag de schokkende puinhopen die getuigden van het grove geweld dat daarbij was gebruikt. Unesco, de culturele organisatie van de VN, schat dat 60 procent  van de oude stad  is beschadigd. De oude stad is Werelderfgoed, maar  daarvan trokken Assad en zijn helpers  zich niets aan, trouwens ook niet van ziekenhuizen of welk burgerdoel dan ook;  ik zou zeggen, zie Rusland in Oekraïne, een  free-for-all. In zijn rapport   Syria: Ruling over Aleppo’s Ruins  noemt de onafhankelijke denktank International Crisis Group  Aleppo vandaag nog steeds een schaduw van wat het was, dat wil zeggen Syriës grootste en rijkste stad. Gewapende groepen die in naam trouw zijn aan het bewind,   vallen  burgers lastig, roven en doen over het algemeen  waar ze  zin in hebben. Grote delen van de stad liggen nog steeds in puin, en er is volgens de Crisis Group geld noch visie  voor  de grootschalige wederopbouw die nodig is om Aleppo weer op de been te brengen. EU en VS willen pas investeren in wederopbouw als Assad zijn bewind  hervormt, dus nooit. Assad was op 8 en 9 juli   in Aleppo onder andere om een elektriciteitscentrale te bezoeken die gedeeltelijk is gerepareerd, en  om zich te laten bewonderen door ongetwijfeld zorgvuldig uitgezochte burgers.  Maar waarom was het hele gezin mee en op de foto?  Om te laten zien dat de oorlog echt voorbij is, en het normale leven is hervat?   Steeds meer Arabische leiders normaliseren hun relaties met Assad, nu wel  duidelijk is dat hij aanblijft.    De Deense regering vindt dat  Syrische vluchtelingen wel   terug kunnen – en een Nederlands reisbureau biedt  nota bene reizen naar Syrië aan.   In zijn persbericht meldde het reisbureau, CultureRoad, dat het alweer „bijna vijf jaar in het grootste deel van Syrië relatief vreedzaam”   is en er een groeiende vraag naar reizen naar Syrië is.     Wat is in vredesnaam relatief vreedzaam? De Syrië-Commissie van de VN waarschuwde in maart nog: „Vergis u niet, terwijl in delen van Syrië niet langer actief wordt gevochten, gaat het geweld tegen burgers door, van bombardementen in het noordwesten, noorden en noordoosten tot liquidaties, onwettige  vrijheidsberoving en foltering”. Het reisadvies van Buitenlandse Zaken is rood: „Wat uw situatie ook is: ga er niet naar toe.”  Feitelijk waren ook de Assads een weekeindje op ramptoerisme. Carolien Roelants is Midden-Oostenexpert en scheidt op deze plaats elke week de feiten van de hypes.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/de-familie-assad-gaat-op-ramptoerisme-naar-aleppo-a4138347
2022-08-07||Woede en ongeloof bij nabestaanden na spirituele seances op Amersfoorts kerkhof||Wat maakt begraafplaats Rusthof in Leusden anders dan andere begraafplaatsen? Tot ongeveer een jaar geleden was het voor de hand liggende antwoord: de honderden in de Tweede Wereldoorlog  geëxecuteerde gevangenen die er liggen, omgebracht in het naburige concentratiekamp Amersfoort.  Maar sinds september vorig jaar kleeft er nieuw  leed aan Rusthof. Een groep mensen die zichzelf als spirituele onderzoekers omschrijven, hield er toen na sluitingstijd een ‘zoektocht naar paranormale energie’. Zij hadden daarvoor toestemming gekregen van de toenmalige directeur van de begraafplaats, een hoge ambtenaar van de gemeente Amersfoort.  De ‘zoektocht naar paranormale energie’ bleek te bestaan uit het aanroepen van overledenen, ook op de speciale kinderbegraafplaats. Met lichtbolletjes bij  de graven werd geprobeerd contact te krijgen met de overledenen. Hun nabestaanden wisten van niets.   Met lichtbolletjes, bij  de graven  werd geprobeerd contact te krijgen met de overledenen Na verloop van tijd deden geruchten de ronde  over wat er op de begraafplaats was gebeurd. Later opgedoken beelden maken daarvan iets duidelijk.  „Met wie hebben we contact?”, luidt een vraag aan een overledene terwijl een lichtbolletje bij een graf opvlamt.  „Vind je het een beetje eng dat iedereen komt kijken?” vervolgt de stem.    „Dat begrijp ik wel, hoor. Kun je het lampje nog één keer laten branden? Dan weten we dat je er bent.  [...] Goed zo  jongen. Hield jij ook van voetbal?”  „Met papa, samen met papa kijken? [...] Ik hoor nog allemaal andere kindjes. Ik hoor jullie allemaal giechelen. Jullie mogen allemaal komen kijken, hoor.” Bij een ander graf: „Bent U een oudere dame? Is uw overlijden heel snel gegaan?” Misschien was dat allemaal onbekend gebleven, als niet een bezoeker van de begraafplaats bij toeval een achtergelaten camera van de groep  had gevonden. Hij gaf die aan de directeur van de begraafplaats, die hem enige tijd achterhield.  Op de camera stonden vier opnames, waarvan één overduidelijk op Rusthof gemaakt is. Burgemeester Lucas Bolsius kwam begin oktober achter het bestaan van de gevonden camera en zocht  gelijk contact met de vinder, en met de directeur van de begraafplaats om te achterhalen wat er eigenlijk gebeurd was. In het geruchtencircuit ging het inmiddels over meerdere nachtelijke seances op begraafplekken zelf. Er circuleerden doodsbedreigingen op sociale media. En de vraag  was of hier sprake was van grafschennis. De ‘zoektocht’ op de begraafplaats heeft nabestaanden, de gemeente, de Nationale Ombudsman en het Openbaar Ministerie sindsdien beziggehouden. Er zijn nog veel open vragen. Zo is tot op de dag van vandaag  de identiteit van de groep ‘spirituele onderzoekers’ niet openbaar geworden.  De directeur van de begraafplaats, die sinds vorig najaar in de ziektewet zit en niet zal terugkeren,   heeft die niet willen geven. Bolsius  weet ook niet wie er achter de groep zitten. Hij heeft sporadisch contact met iemand die zegt woordvoerder van de groep te zijn, maar over zijn betrokkenheid bestaat onduidelijkheid.   Bolsius organiseerde  op 14 oktober een besloten informatieavond met ouders van kinderen op de begraafplaats. Hij was er zelf bij aanwezig, samen met de toenmalige directeur van Rusthof. Het was vooral  een  emotionele bijeenkomst, die begon met het noemen van de namen van alle kinderen die daar ter aarde waren besteld, vertelt Bolsius. „Zijn ze bij mijn kinderen geweest”, was vervolgens de  belangrijkste vraag. „En was er grafschennis gepleegd?” En waarom had die directeur toestemming gegeven voor dat paranormale onderzoek? Hij zei dat de groep bestond uit ervaringsdeskundigen die in binnen- en buitenland onderzoek hadden gedaan, zo blijkt uit geluidsopnames van die avond. Vrijwilligers met jarenlange ervaring. Wie ze waren, wist hij ook niet. Hij had de gegevens van die woordvoerder, dus het moest mogelijk zijn om contact te leggen met de ouders. Bij de nabestaanden heersten  woede en ongeloof. Ze begrepen niet waarom er toestemming was gegeven voor deze bijeenkomsten. Sommige nabestaanden wilden hun geliefden laten herbegraven, op een andere begraafplaats. In negen gevallen is dat inmiddels gebeurd. De gemeente Amersfoort heeft de kosten daarvan op zich genomen. Inmiddels is er al  165.000 euro uitgegeven  en de finale rekening is nog niet opgemaakt. Allerlei procedures en rechtszaken lopen nog.  Voor burgemeester Bolsius is het sinds de videobeelden uitlekten bestuurlijk spitsroeden lopen. Het drama  raakt hem ook persoonlijk. Zijn  schoonvader ligt op Rusthof begraven. En  hij kent meerdere nabestaanden uit zijn eigen netwerk. Zoals een vader die als een van de eersten zijn begraven kind van Rusthof wilde hebben. Opgraven en alsnog cremeren, was zijn wens. „Dat raakt me dan ook als mens en vader”,  blikt Bolsius terug.  Het herbegraven  was een dramatisch dieptepunt in de hele affaire.  „Dat hebben we zoveel mogelijk begeleid, vertelt Bolsius. „Sommige ouders zeiden me: ‘we hebben ons kind weer thuis’. Andere ouders twijfelden, daar was ook ruimte voor.”  Bolsius kon op de informatieavond geen antwoord geven op de vraag of er sprake was geweest van grafschennis. Van het Openbaar Ministerie had hij begrepen dat er al onderzoek liep omdat een aantal ouders aangifte had gedaan.  Hij besloot na die bijeenkomst dat er ook onafhankelijk onderzoek moest komen en zocht daarvoor contact met de Nationale Ombudsman, Reinier van Zutphen, die hem vanaf zijn vakantieadres medewerking toezegde. „Daar was ik blij mee, want ik wilde de ouders recht in de ogen kunnen kijken.”  De Ombudsman rondde in twee maanden tijd zijn onderzoek af met als belangrijkste conclusie dat toestemming voor die seances nooit verleend had mogen worden. En dat de gemeente het contact met de nabestaanden had verloren door weinig te communiceren in de tijd dat de Ombudsman zijn onderzoek uitvoerde. Een pijnlijke conclusie, vond Bolsius. Want de gemeente had er juist alles aan gedaan om iedereen te informeren. „Het ging hier om 9.000 graven en we hebben zoveel mogelijk alle nabestaanden aangeschreven. Ik heb nog contact gehad met nabestaanden in Indonesië, van wie hier een kind begraven ligt. Terwijl ik veel antwoorden ook niet had: bij welke graven waren ze geweest? Wie het waren? We wisten dat allemaal niet.” In november, terwijl het onderzoek van de Ombudsman in volle gang was, barstte er nog een bommetje op het stadhuis. De directeur van de begraafplaats  bleek cruciale informatie te hebben achtergehouden. Hij had mails met verslagen van dat onderzoek en beeld- en geluidsfragmenten van het ‘spiritueel onderzoek’ op graven.  Bolsius wist daar eerder niets van, de Ombudsman ook niet. Op het stadhuis was iedereen geschokt:  „Ik dacht op die bijeenkomst met de ouders dat ik die nabestaanden naar eer en geweten in de ogen had gekeken. Maar dat was dus niet zo. De directeur die naast me zat, had informatie achtergehouden. Terwijl ik dacht dat we op basis van vertrouwen opereerden.”  Er kwam integriteitsonderzoek naar het handelen van de directeur en een van zijn medewerkers. Dat is nog niet afgerond. Bolsius wil daar nu weinig over kwijt. Wel is bekend dat de digitale postbus van de voormalige directeur en een tweede ambtenaar  onderzocht moesten worden. Daar gelden speciale procedures voor. De uitkomsten van dat onderzoek lieten ook op zich wachten omdat de directeur zo ziek was dat hij lange tijd niet gehoord kon worden. Het is, wat Bolsius betreft, aan de gemeentesecretaris om de bevindingen uit dat onderzoek af te handelen.  Bijna een jaar na die seances weet Bolsius nog steeds niet wie er achter de ‘onderzoeksgroep’ schuil gaan en hij heeft ook niet meer zo’n behoefte dat te weten. „Die toestemming had nooit gegeven mogen worden. En ik heb er niets mee, wat ze wel of niet wilden. Ik weet alleen dat het diepe emoties heeft losgemaakt bij heel veel mensen.”  Vier nabestaanden hebben, na bemiddeling van Bolsius, inmiddels een gesprek gehad met leden van de spirituele groep. Verder weigert de groep ieder contact, ook met  NRC. De groep liet via de gemeente Amersfoort  anoniem weten daar  geen behoefte aan te hebben, om nabestaanden verder leed te besparen en  „omdat wij al vele bedreigingen toegewenst hebben gekregen”. „Ik kan ze ook niet dwingen”, zegt Bolsius. Ze hebben zelf ingestemd met contact met die vier nabestaanden omdat de graven van hun overledenen zichtbaar  waren op die beeldfragmenten. Met andere nabestaanden willen ze niet praten en ik moet ook rekening houden met hún recht op privacy.”  Of dat recht overeind blijft, moet nog blijken.  Twee nabestaanden proberen via de rechter de gemeente te dwingen tot het vrijgeven van hun identiteit. Zij willen voor hun verwerkingsproces weten wat er rond het graf van hun twee overleden dochters gebeurd is en de ‘paranormale onderzoekers’  in de ogen kunnen kijken. De rechter oordeelt deze maand of de gemeente daaraan moet meewerken. „Veel nabestaanden vinden dat ze goed geïnformeerd zijn, die willen dit ook afsluiten”, zegt Bolsius. „Maar voor een aantal ouders zal welk antwoord dan ook onvoldoende zijn.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/de-rust-is-weg-na-spirituele-seances-op-het-kerkhof-a4138349
2022-08-07||De baguette tradition kost nog altijd een euro||Aan het centrale plein van het Noord-Franse stadje Senlis, midden in het natuurgebied Oise-Pays de France, trekt een gele gevel de aandacht. De zonnebloemkleur steekt af tegen grijze kasseien op straat, de donkergroene gevel van de slagerij, de bruine luifel van de chocolatier en de beigekleurige kebabzaak. Op de gevel staat in strakke letters Boulanger Patissier, aan weerszijden kleurrijke schilderingen van  pluimen tarwe.  Twee oudere vrouwen staan achter de toonbank; in de vitrine liggen  broden, flans en  taarten, belegde broodjes met jambon of brie, blikjes cola. Geduldig helpen de medewerksters  klanten die  rustig binnenwandelen en nadenken over hun bestelling – de Senlisiens lijken hun snelheid aan te passen aan de hoge temperatuur buiten. Een vrouw  met een hoedje maakt een praatje met een verkoopster; met een baguette onder haar arm loopt ze even later weg. „Merci, Christine”, roept bakker Gérard Cardon vanuit de  keuken. „Tot vrijdag!”  Zo gaat het de hele dag bij  Frères et Artisans, vernoemd naar  broers en ambachtslieden Gérard en Yvan Cardon, die de winkel acht jaar geleden begonnen. „De sfeer is goed, prettig”, zegt Gérard Cardon (42) in de keuken, waar de geuren van vers brood en zoet gebak  zich mengen. Achter hem ligt een trede madeleines af te koelen; een oude radio speelt  popmuziek. „We kennen al onze klanten, ik zie  het  meteen als iemand nieuw is.” Maar het is ook hard werken. „We hebben 350 tot 600 klanten per dag, dus ik ben de hele dag in de weer.”  Het is een onzekere tijd: de afgelopen drie maanden heeft Cardons molenaar  zijn prijzen met  15 procent verhoogd, wegens de  inflatie (5,8 procent in juni ten opzichte van een jaar eerder), de hogere brandstofprijzen en de disruptie van de tarwemarkt door  de oorlog in Oekraïne. Ook de droogte die tarweproducenten  teistert, speelt mee. Landelijk steeg de prijs van een ton zachte tarwe, waar meel van wordt gemaakt, tussen februari en mei met 60 procent  tot bijna 440 euro, om sindsdien weer wat te zakken tot zo’n 350 euro. Maar Cardon laat zich niet gek maken. „Dat zit niet in mijn natuur.” Wat daarbij helpt, is dat híj zijn prijzen nog niet heeft hoeven verhogen: een baguette tradition,  zijn meest verkochte product, kost nog altijd 1 euro. „Mijn prijzen zijn redelijk hoog, waardoor ik een ruime marge had. Nu zijn mijn winsten wat kleiner, maar ik kan wel mijn klanten behouden”, aldus de bakker. Op zijn beige polo zitten vegen meel. „Als ik mijn prijzen omhoog gooi, zullen zij hun baguettes bij de supermarkt kopen.” Ook het koopgedrag van zijn klanten is nog niet veranderd. „Dat het leven duurder is geworden, is hier niet echt voelbaar.” Hierbij speelt mee dat inwoners van Senlis  bovengemiddeld veel verdienen en dat in broodland Frankrijk  altijd vraag naar bakkersbrood bestaat.  Foto Gabrielle Lecomte
 Af en toe wordt Cardon onderbroken door een klant die gedag zegt, of een medewerkster met een vraag. „Wil mevrouw die taart vanavond hebben? Dat is echt te kort dag”, reageert hij tussendoor. Cardon legt uit dat hij minder hard geraakt wordt dan collega’s in andere landen, omdat hij alleen Frans meel gebruikt. Hij gaat al jaren naar dezelfde molen. Niet alleen is hij daardoor niet afhankelijk van buitenlandse import, ook zorgt dit „voor banen in de omgeving”. „En je hoeft je ingrediënten niet ver te vervoeren, dus het is ook beter voor het milieu.” Ook speelt trots een rol. „We hebben zulke goede ambachtslieden hier – bakkers, kaasmakers, boeren – die prachtige producten maken. Die moeten we beschermen en waarderen.” Over de toekomst maakt Cardon zich weinig zorgen. „Als er een moment komt dat we verlies maken,  moet er natuurlijk iets veranderen.” Maar ook dan vindt hij wel een oplossing, zegt hij schouderophalend. „In Frankrijk zal altijd brood blijven.” Correctie (8 augustus 2022): In een eerdere versie van dit stuk stond in de kop baguette classique waar baguette tradition had moeten staan. Het populairste brood in Frankrijk is de baguette classique, die in mei 2021 gemiddeld 89 eurocent kostte, en een jaar later 93 cent. Overigens worden ook veel baguettes de tradition verkocht. Die moeten voldoen aan in 1993 wettelijk vastgelegde eisen: traditions worden ter plaatse gemaakt en aan het meel worden geen additieven toegevoegd. Ook mogen traditions niet worden ingevroren. De stokbroden zijn dan ook iets duurder dan de baguette classique. De gemiddelde prijs voor een tradition wordt niet bijgehouden, maar ligt ergens tussen de 1 euro en 1,50.  Oplopende prijzen, energie, droogte, de tarweproblematiek; het komt allemaal samen in een bakkerij. In de serie Bij de bakker doet een buitenlandcorrespondent wekelijks verslag van een bakker ergens ter wereld.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/de-baguette-classique-kost-nog-altijd-een-euro-a4138345
2022-08-07||Bij de Keniaanse verkiezingen valt een ‘sjacheraar’ in de smaak bij de armen, maar niet bij de welgestelden|| Peter Kamau (30) hurkt bij het dorpje Kaharati in de modderige berm en speurt naar een karweitje, naar een kans om van een vrachtwagen trossen bananen te lossen, gras of gruis te dragen, of bagage van een reiziger. Hij is een sjacheraar, een van de honderdduizenden werklozen onder de aanstormende jeugd van Kenia om wier stem de politici bij de verkiezingen dinsdag wedijveren. Vandaag hoopt hij op wat kruimelgeld van een van de met bankbiljetten strooiende kandidaten. „Er is hier nog niet een partij geweest om geld uit te delen, dus ik weet nog niet op wie ik stem”, lacht hij. Zijn vriend N’gang’a geeft hem een por en zegt: „Kom op man, William Ruto moet president worden, hij verkocht vroeger kippen langs de weg. Hij was een ritselaar net als wij en behoort niet tot een van de heersende families van Kenia, zoals zijn rivaal Raila Odinga.” In een grimmig sociaal klimaat gaat Kenia, een natie van 55 miljoen inwoners, naar de stembus. Het heeft de meest open samenleving van Oost-Afrika, maar kreunt onder overal woekerende corruptie en schrijnende ongelijkheid. Het officiële werkloosheidspercentage onder de 18- tot 34-jarigen bedraagt bijna 40 procent en de economie schept niet genoeg banen om de 800.000 jonge mensen die elk jaar aan de slag willen gaan, op te vangen. Het aandeel van de jongeren tussen de 18 en 34 in Kenia bedraagt een kwart. De  groep onder de 15 vormt zelfs 43 procent van de totale bevolking. Een tijdbom. In zulke omstandigheden doet het populistische geluid van Ruto – gericht op arme jongeren en tegen de dynastieën – het goed, hoewel ook hij tot de allerrijksten behoort. De vruchtbare hooglanden rond Kaharati, het woongebied van het Kikuyuvolk, horen tot de best ontwikkelde landbouwgebieden van Kenia. De eerste witte missionarissen hadden er begin vorige eeuw hun scholen gevestigd, de bewoners hadden er snel hun oude gewoontes opgegeven en hun traditionele kleren uitgetrokken; in de groene heuvels in de mist wandelen jonge vrouwen met gekleurd haar, ouderen in een lange Engelse tweedrok tot aan de enkels en een bloemetjeshoofddoek, jonge mannen met rastahaar en ouderen met ouderwetse vilthoeden.  Maar het gebied is nog lang niet ontdaan van armoede. De economische crisis als gevolg van corona en de oorlog in Oekraïne leidde tot forse prijsverhogingen en wanhoop onder de armen.   Bij haar voedselstalletje staart Esther Wambui voor zich uit. „Ai ai ai”, klagen de klanten als ze haar prijzen vernemen. „Ze kopen niets meer, zelfs een stukje kauwgom is onbetaalbaar geworden”, bromt ze. „De politici van de dynastieën schuiven altijd de crisis op ons af. Daarom stem ik op Ruto, maar ik hoop vooral dat er geen geweld komt na de uitslag”.  Oude tribale demonen dienen zich ook bij deze verkiezingen weer aan. Wambui woonde eerder in Nakuru. Die stad lag in het centrum  van het in 2007 uitgebroken verkiezingsgeweld. Kenia balanceerde toen wekenlang op de rand van een burgeroorlog. De Keniaanse elite wedijvert voor stemmen op basis van etniciteit, waardoor iedere electorale competitie vrijwel automatisch ontaardt in oververhitte passie bij de tribale achterban. Op sociale media doet venijnige tribale propaganda de ronde.  In 2007 reageerden tribale groepen als de Luo en Kalenjin die woede af op de Kikuyu, waarbij meer dan duizend burgers het leven lieten. Net als toen is Raila Odinga, een Luo, presidentskandidaat.  De huidige campagne is verwarder dan bij vorige verkiezingen. Ongegeneerd wisselen politici van partij – partijen zijn geen ideologisch platform, maar gelegenheidscoalities en een bron van financiering voor de kandidaten. Na tien jaar is de ambtstermijn verlopen van de zittende president, Uhuru Kenyatta, een Kikuyu. Volgens plan zou hij de mantel overdragen aan zijn vice-president, William Ruto, een Kalenjin. Maar Kenyatta en Ruto kregen ruzie en de president opteerde daarop voor Raila Odinga als zijn opvolger.  Ruto en Odinga kozen ieder een Kikuyu als running mate, want vijf van de 22 miljoen stemgerechtigden zijn Kikuyu. De Kikuyu leverden sinds de onafhankelijkheid drie van vier presidenten en de familie Kenyatta, de rijkste van het land, zoekt bescherming voor haar vergaarde fortuin.  Ruto’s beeldvorming als sjacheraar slaat aan bij de armen, maar minder bij de welgestelden. Njogu Kimando werkt in de regionale hoofdstad Muranga  voor het ministerie van Energiezaken, traditioneel een departement waar het goed zakkenvullen is. „Ruto begon al jaren terug met het benoemen van zijn handlangers op het ministerie, hij geldt als een van de meest corrupte politici. Als hij wint, verliezen wij Kikuyu alles”, waarschuwt hij.  Hij erkent dat Odinga in het woongebied van de Kikuyu bij eerdere verkiezingen door rivalen effectief werd afgeschilderd als duivel. „Maar we moeten het ermee doen, nu we zelf geen Kikuyu-kandidaat hebben. Odinga zal onze belangen behartigen. Je geniet een hoop privileges als jouw man aan de top staat”. Twintig jaar geleden stemden Kenianen massaal de dictatuur van president Moi Kenia weg. Het leek een nieuw begin met hoop op hervormingen en een einde aan de door de elite gepraktiseerde etnische politiek. „Maar deze verkiezingen zullen het Keniaanse politieke landschap niet herscheppen”, voorspelt Willy Mutunga, burgeractivist en voormalig opperrechter, in de hoofdstad Nairobi. Meer dan ooit is corruptie een onaangenaam onderdeel van de Keniaanse  politiek. Nog nooit ging een hoge Keniaanse leider het gevang in wegens corruptie. Ze kunnen straffeloos stelen en ook het moorden, zoals in 2007, bleef onbestraft.  Kenia’s eerste leider Jomo Kenyatta, de vader van de huidige president, had de toon gezet. Toen een kritisch parlementslid bij hem klaagde over corruptie, diende de geïrriteerde president hem van repliek: „Je bent alleen maar jaloers omdat je zelf je zakken niet hebt kunnen vullen.” Moi schreef geschiedenis met het zogenoemde Goldenberg-schandaal, waarbij de staat voor naar schatting 1 miljard dollar werd opgelicht. Het beruchte schandaal onder zijn opvolger Mwai Kibaki heette Anglo Leasing, waarbij de staat door zwendel met nepcontracten   750 miljoen dollar verloor. En onder Kibaki’s opvolger, Uhuru Kenyatta, tierde de corruptie weliger dan ooit. Hij onthulde onlangs dat in zijn regeerperiode de afgelopen tien jaar iedere dag een geschatte 16 miljoen dollar was „verdwenen”.  „Jonge mensen leven van beloftes en die van Ruto slaan aan”, sneert Benson Irungu, hoogleraar aan de Universiteit van Muranga. „Maar het is een wedstrijd in liegen.” Hij vreest voor nog meer economische malaise: als de winnaars straks op het pluche zitten, moeten ze hun campagnekosten terugverdienen. „Dat betekent dus nog meer corruptie na de verkiezingen.”  Maar de hoop van 2002 is niet vervlogen. Vechten voor democratie is nu eenmaal makkelijker dan het praktiseren. „We worden nog steeds bestuurd door tribale en corrupte koningen”, zegt Irungu. „Maar na misschien tien jaar zullen Kenianen zien wie hun werkelijke belangen verdedigen. Dan zal de democratie bloeien.”  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/ai-ai-ai-zelfs-een-stukje-kauwgom-is-onbetaalbaar-a4138346
2022-08-07||‘Ik schrik elke keer als ik afreken’||‘Tijdens mijn studie vrijetijdsmanagement wist ik al zeker dat ik de festivalwereld in wilde.  Zo’n acht jaar lang werkte ik als productiecoördinator bij veel verschillende theater- en filmfestivals. Het bijzondere aan festivals vind ik het maakproces, en het samen ergens naartoe werken. „Ik vond het productiewerk heel leuk, maar ook stressvol. Het zijn lange dagen, waarbij je altijd als eerste aanwezig bent en als laatste naar huis gaat. Daarom besloot ik dat 2020 mijn laatste fulltime festivaljaar zou worden. En toen kwam corona. De editie van een festival waar ik voor het laatst aan mee zou werken, heeft nooit plaatsgevonden.”  „Een paar jaar eerder was ik er al wat financiële klussen bij gaan doen, om iets anders te leren naast producties draaien. Dat kwam goed uit, omdat ik door corona gedwongen werd buiten de festivals te kijken. Niemand wist hoelang de pandemie zou aanhouden en de festivals lagen helemaal plat, dus ik had behoefte aan meer zekerheid. Ik wilde wel graag in de culturele sector blijven, omdat ik de financiële logica van deze wereld snap. Ik weet hoe de begrotingen en subsidies werken. Toen heb ik gesolliciteerd bij Internationaal Theater Amsterdam. „Sinds een jaar combineer ik mijn baan als administratief medewerker bij ITA met InScience, een wetenschaps-filmfestival in Nijmegen. Eerder was ik daar productiecoördinator, nu werk ik een à twee dagen per week als festivalcoördinator. ITA is een fijne omgeving zonder de stress die een festival met zich meebrengt, maar de uitdagingen van een festival mis ik er een beetje in. Daarom bevalt de combinatie mij heel goed.” ‘De cultuursector is onzeker en betaalt bescheiden, maar ik vind plezier het belangrijkste in mijn werk. In deze sector voel ik mij thuis. Gelukkig kan ik nu goed rondkomen, maar ik let wel op, zeker nu alles duurder wordt.  Ik stook bijna niet, heb dubbele beglazing en omdat ik zwem, douche ik vaak ergens anders.” „Aan de boodschappen merk ik het wel heel erg. Ik probeer gezond te eten, en een beetje gevarieerd, zodat ik niet elke dag hetzelfde heb, maar ik schrik elke keer als ik afreken. Waar ik twee jaar geleden voor 25 euro wel een week kon eten, is dat nu meer dan verdubbeld.” „Kleren maken is wel een dure hobby, zeker als je een beetje verantwoorde stoffen wil gebruiken. Het is goedkoper om kleren te kopen, maar ik vind het zo leuk om ze zelf te maken. Als kind heb ik van mijn moeder en oma geleerd om voor Barbies en poppen kleding te maken. Toen ik zeven jaar geleden Pfeiffer kreeg, heb ik dat weer opgepakt. Ik maak bijvoorbeeld broeken, jurken en jumpsuits. Het lijkt me heel leuk als dit ooit mijn parttime baan zou kunnen zijn.”  Netto-inkomen: 1.500-2.000 euro Vaste lasten: wonen (huur en g/w/l) 760 euro; boodschappen (al wordt dat steeds onmogelijker) 200 euro; verzekeringen 200 euro; internet, tv en telefoon 75 euro; abonnementen (Netflix, HBO, Spotify, de Volkskrant, Naaimagazine Fibremood) 35 euro; sporten 42 euro; kleding (stoffen om zelf kleding te maken) 75 euro; horeca 50 euro Sparen: afhankelijk van inkomen, tussen de 100 en 300 euro per maand  Laatste grote aankoop: naaimachine, 500 euro 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/ik-schrik-elke-keer-als-ik-afreken-a4138342
2022-08-07||Nederlandse dressuurploeg wordt vijfde op WK en plaatst zich voor Spelen||De Nederlandse dressuurploeg is zondag als vijfde geëindigd bij de WK in het Deense Herning. Daarmee bereikten de amazones het hoofddoel van het weekend: een startbewijs veiligstellen voor de Olympische Spelen van 2024 in Parijs. Daarvoor moest de ploeg minimaal zesde worden. De titel ging naar favoriet Denemarken. Bondscoach Alex van Silfhout noemde het doel op voorhand „reëel zeer haalbaar”. Een goede eerste WK-dag legde de basis voor het succes. De combinaties Thamar Zweistra/Hexagon’s Ich Weiss en Dinja van Liere/Hermés scoorden samen 77,01 procent. Dat was goed voor een eerste plek in de tussenstand, voor Duitsland en Denemarken. Zondag lukte het Marieke van der Putten en Emmelie Scholtens met hun paarden Torveslettens Tiranium RS2 en Indian Rock niet om de koppositie vast te houden. De podiumplekken werden verdeeld door Denemarken, Groot-Brittannië en Duitsland. Nederland kwam in Herning uit met een opvallend jong en relatief onervaren team, zowel bij de paarden als de amazones (ruiters deden er deze keer niet mee). Dat heeft te maken met het afhaken van routinier Edward Gal (52), die in 2010 drievoudig wereldkampioen werd met zijn toenmalige paard Totilas. Gal liet in april in een korte boodschap op sociale media weten een jaar te stoppen met wedstrijdsport. De eveneens zeer ervaren Hans Peter Minderhoud (48) haalde de selectie voor Herning uiteindelijk niet, na wel op de longlist te hebben gestaan, omdat hij en zijn paard niet goed in vorm zijn. Het afvallen van Minderhoud en Gal voelde in eerste instantie als „een pittige aderlating”, zei bondscoach Van Silfhout voorafgaand aan het WK. „Ik dacht: mijn god, wat moeten we dit jaar? Maar de laatste twee maanden kwam er zoveel boven. Je ziet nu dat er in de breedte een nieuwe top opstaat.”  Van de vier Nederlandse amazones in Herning had alleen Scholtens (36) al WK-ervaring, maar wel met een ander paard. Dinja van Liere (31) presteerde vorig jaar nog als beste Nederlandse op het EK, maar kwam ditmaal ook uit op een ander paard. Bij het EK eindigde ze met paard Haute Couture als tiende bij de Kür op Muziek, maar kort daarna werd de merrie verkocht aan een Amerikaanse amazone. Bondscoach Van Silfhout was na afloop tevreden over de prestatie van de Nederlandse amazones: „Het kon zomaar zo zijn dat er mooie dingen gingen gebeuren in Herning, want de ruiters kwamen steeds beter in vorm. In deze paarden zit nog heel veel meer groei. We zijn hier met jonge paarden, waar we nog veel van verwachten.” Deze week komen de Nederlandse deelnemers ook nog individueel in actie. Nederlands kampioen Van Liere staat derde in het individuele klassement, wat perspectief biedt voor de komende dagen. Maandag verrijden de ruiters de Grand Prix Special, waarin de beste vijftien combinaties zich kwalificeren voor de afsluitende kür op muziek. Deze staat woensdag op het programma.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/nederlandse-dressuurploeg-wordt-vijfde-op-wk-en-plaatst-zich-voor-spelen-a4138326
2022-08-07||‘Ik heb veel geleerd van vrouwen die zich impopulair durfden te maken in de omroepwereld’||Ze recht haar rug, verontschuldigt zich dan meteen, en toch: „Om maar even hoogdravend met een quote van Oscar Wilde te beginnen: ‘Alles gaat over seks, behalve seks, seks gaat over macht.’”  Eva Koreman, radio-dj bij 3FM/VPRO, lacht. „Wat ik dus bedoel: ik denk dat precies dát pijnlijk werd aangetoond bij The Voice. In elke hiërarchische structuur waarin mensen voor hun carrières afhankelijk zijn van andere mensen, en waar dat ook maar al te graag benadrukt wordt, komt grensoverschrijdend gedrag voor.”  De mannen die dit hebben gedaan – het gaat ze niet om de seks, denkt ze. Het gaat ze om macht. Zo. De toon is gezet. Deze zomer is het een half jaar geleden dat de verhalen over grensoverschrijdend gedrag bij The Voice of Holland naar buiten kwamen. Televisieprogramma BOOS onthulde dat juryleden en medewerkers van het talentenprogramma zich schuldig zouden hebben gemaakt aan seksuele intimidatie, of zelfs verkrachting.  Dat bracht een stroom aan maatregelen op gang. Van gesprekken tussen staatssecretaris Uslu (Cultuur en Media, D66) en televisieomroepen, een regeringscommissaris voor seksueel grensoverschrijdend gedrag, tot een actieplan van ministers Dijkgraaf (OCW, D66) en Van Gennip (SZW, CDA). Want, schreven zij eind juni: 53 procent van de Nederlandse vrouwen heeft wel eens ervaring gehad met seksueel grensoverschrijdend gedrag. Een half jaar na de onthullingen over The Voice of Holland spreekt NRC deze zomer met vrouwelijke makers uit verschillende generaties in omroepstad Hilversum. Nu het stof van de onthullingen is neergedaald: hoe ervaren zij de mores van het Mediapark? Eerder verscheen een dubbelinterview met Hanneke Groenteman en Suzanne Kunzeler. Het roept de vraag op: als er nú een cultuurverandering nodig is, hoe hebben vrouwen in de mediawereld hun eigen positie de afgelopen decennia dan ervaren? En veranderde hun perspectief daarop misschien, nu het maatschappelijk debat erover in beweging is? Daarover ging NRC eerder in gesprek met presentatrice Hanneke Groenteman (82) en directeur content van BNNVARA Suzanne Kunzeler (54). Nu is een jongere generatie televisie- en radiovrouwen aan de beurt: radio-dj Eva Koreman (38) en programmamaakster Rowan Blijd (32). Eva Koreman ging in 2010 als radio-dj bij Qmusic aan de slag en stapte in 2015 over naar 3FM, waar ze tot voor kort de dagelijkse middagshow Welkom bij de Club! presenteerde. Koreman heeft de radio altijd een mannenwereld genoemd – en dat doet ze nog steeds. Oké, het is diverser geworden sinds ze er onderdeel van is, maar „de meeste leidinggevenden zijn man, en de ether wordt nog steeds gedomineerd door mannen”. Ze somt op: „Radio 538? Nul vrouwelijke dj’s. SlamFM? Nul. Bij Veronica zitten nu sinds kórt twee vrouwen.” Recent hoorde ze iemand nog zeggen: je moet ook niet twee vrouwen achter elkaar programmeren. „Zouden we óóit zeggen: het gaat niet zo goed daar, omdat er alleen maar mannen te horen zijn?” Dat kan echt beter, vindt ze.  Rowan Blijd, programmamaakster voor het YouTube-platform Spot On van  KRO-NCRV, werkt juist in een „all women-team”, vertelt ze. Omroep KRO-NCRV heeft een vrouwelijke mediadirecteur, haar leidinggevende is vrouw, Spot On is een programma dat expliciet wordt gemaakt door vrouwen, voor vrouwen. Als Blijd de positie van vrouwen in Hilversum moet beschrijven, voelt ze zich „veilig en omringd door rolmodellen”, zegt ze. Maar als ook zij kijkt naar het geheel… dan „zit lang niet iedereen in die positie”.   Rowan Blijd    Foto Annabel Oosteweeghel Je let sinds The Voice beter op de jonge mensen die aan jouw programma meewerken, zei je toen ik je belde, omdat je weet: dit zijn mensen die snel over hun grenzen gaan. Blijd: „Het gevaar in ons werk is dat er al snel van je wordt verwacht meer te doen dan je op papier hebt beloofd. Er zijn veel ongeschreven regels: altijd bereikbaar zijn, beschikbaar zijn, echt die extra mile willen gaan. En dat wordt dan niet één keer, maar tig keer van je verwacht. Dus in die zin denk ik: dat is óók grensoverschrijdend. Je creëert een basis voor wat normaal is om van werknemers te vragen. ‘Het hoort erbij’, wordt er vaak gezegd, en minstens zo vaak gedacht.” De Raad voor Cultuur concludeerde eind juni dat het risico op ongewenst gedrag in de cultuur- en mediasector bijzonder groot is, onder meer omdat veel mensen er concurreren om weinig banen en er veel werknemers met een tijdelijk contract rondlopen. Herkennen jullie dat? Koreman: „Ja, zeker. Men spint er garen bij door in jouw hoofd te prenten: voor jou tien anderen.” Blijd: „Juist.” En als we  weer specifiek naar de positie van vrouwen in Hilversum kijken. Wat is er veranderd? Koreman: „Wat ik bijvoorbeeld heb gemerkt, is dat tien jaar geleden, als mensen mij vervelend vonden op de radio, ze dat vrijwel altijd aan mijn vrouw-zijn koppelden. Dat raakte mij aan het begin ook echt. Een luisteraar zei een keer bij Qmusic in de nacht: ‘Je bent een schande voor het vrouwelijke volk, je hoort niet thuis op de radio als vrouw.’ „Ik sprak die jongen daarop aan en heb uiteindelijk een goed gesprek met hem gevoerd. Maar ook in dat gesprek zei hij nogal argeloos: ‘Ja maar radio-dj  is toch ook gewoon een mannenvak!’ Dit is een extreem voorbeeld, maar ik merk dat dit soort dingen veranderen, juist omdát er nu meer vrouwelijke dj’s zijn. En ik merk ook dat dingen de afgelopen jaren steeds beter bespreekbaar worden.” Blijd: „Ja, dat merk ik ook.” Over welke dingen hebben jullie het dan? Koreman: „Ik durf vaker te vertrouwen op mijn intuïtie als ik het gevoel heb seksistisch te worden bejegend. Of als dat gewoon zo is, trouwens. Dan durf ik te zeggen: ‘Hállo, gele kaart voor jou!’ ”  Eva Koreman   Foto Annabel Oosteweeghel Wat gebeurde er eerder als je dat deed? Koreman: „Nou, dan was je toch een humorloze zeikerd. Maar dat is ook een logisch gevolg van, in mijn geval bij de radio, in een kamer zitten met alleen maar mannen, als enige vrouw. Wat ik bijvoorbeeld ook deed, en dat vind ik nu heel erg, maar ik snáp wel dat ik het toen deed: nadat ik zei dat ik me ergens niet fijn bij voelde, maakte ik altijd een superlompe grap over m’n eigen kut.” Blijd: „Serieus?” Koreman: „Ja… zodat iedereen geschokt was en ze me geen humorloosheid konden verwijten. Dat je niet die zure feminist bent. Maar dan had ik dus wél m’n punt kunnen maken.” Blijd: „Zo dekte je jezelf in.” Koreman: „Ja! Dan had ik gezegd wat ik wilde zeggen, maar in de verpakking waarin zij het wilden.” Blijd: „Ik merk in de comments op YouTube wel dat we wat dat betreft nog een lange weg te gaan hebben. Als kijkers iets niet aanstaat, dan word je toch nog vaak gepakt op je vrouw-zijn. En in mijn geval ligt het gevaar altijd op de loer dat ik word aangesproken op mijn huidskleur. En ook als ik me hier intern kritisch uitspreek, over wat dan ook, dan houd ik toch altijd rekening met mijn positie als werknemer, met mijn vrouw-zijn, met mijn afkomst.  „Dus enerzijds merk ik, net als jij Eva, dat je minder vaak zuur bent als je je uitspreekt. Maar tegelijkertijd houd ik er toch nog altijd rekening mee dat je zomaar eens die boze vrouw kunt zijn, of ‘ongezellig’. In mijn KRO-NCRV-bubbel kán ik me overal over uitspreken, maar daarbuiten ben ik toch voorzichtiger.” Koreman: „Wat bij de radio ook heel erg belangrijk is geweest, denk ik, is dat Sharid Alles lang zendermanager van 3FM is geweest. Dat was zo’n frisse wind. Ik ben wel eens boos op haar geworden omdat ik voelde dat dat kon, omdat ik bij haar geen boze vrouw zou zijn.” Ze vindt dit interview daarom ook wel spannend, merkt Koreman op. Blijd stemt in. Ze zet een stemmetje op: „Daar heb je d’r weer met d’r feminisme, je hebt het toch hartstikke goed.” Dat hééft ze ook, zegt Koreman, en toch vindt ze dat ze het over seksisme moet blijven hebben. „Een voorbeeld: een hele tijd geleden was er sprake van iets dat echt niet oké was op een bedrijfsfeestje. Dat heb ik toen laten zitten, want diegene die dat deed zat in de positie om te zeggen: prima, ga jij maar lekker wat anders doen Koreman. Bovendien, ik was niet verkracht, zo erg was het niet – zo praat je dat dan goed voor jezelf.  „Maar later hoorde ik dat iemand anders op die bewuste avond ook onheus was bejegend. Toen dacht ik: o ja, die persoon zat in een nog veel kwetsbaarder positie dan ik. Ik besefte: je spreekt je nooit alleen voor jezelf uit. Dus trok ik toch maar aan de bel. Dat is heel goed opgepakt, al begreep degene over wie het ging het niet helemaal. Grappen maken over seks kon toch best?” Suzanne Kunzeler, die in de jaren negentig in Hilversum kwam werken, vertelde in NRC dat ze het gevoel had dat ze niet moest zeuren: zij hád toch een mooie baan, dankzij de strijd van haar voorgangsters? Terwijl ze nu beseft: nee, we zijn er nog lang niet. Koreman: „Ik moet hierbij altijd denken aan die foto van een oudere vrouw bij een #MeToo-demonstratie. Ze houdt een stuk bordkarton boven haar hoofd: I can’t believe I still have to protest this shit. Verandering is soms een diesel. En veel hangt natuurlijk ook samen met politieke besluiten zoals een ruimer ouderschapsverlof.” Blijd: „Je merkt wel dat onze generatie weer een nieuwe golf van activisme heeft opgepakt – op allerlei thema’s, vaak met een intersectionele benadering. Zulke bewegingen maken het voor iedereen gemakkelijker om zich ergens bij aan te sluiten en zich uit te spreken, of je jezelf daarmee nu impopulair maakt of niet.” Over jezelf impopulair maken gesproken, in hoeverre hebben de uitspraken van Roosmarijn Reijmer in 2017 In NRC bijgedragen aan verandering bij 3FM? Zij pleitte  voor meer vrouwen op de radio. Koreman: „Dat was zó dapper van haar. Men was daar echt van over de zeik van in de radiowereld – het werd door veel mannen gezien als een aanval op hen. En wat ik ook erg vond: ze stopte daarna tijdelijk als dj, dat wist ze al. Dus waarschijnlijk voelde ze zich daarom veilig om zich erover uit te spreken.” Ze kon een boze vrouw zijn… Koreman: „Precies. Terwijl ze daarmee uiteindelijk wel de aanzet heeft gegeven tot waar we nu zijn.”  Rowan Blijd (links) en Eva Koreman.   Foto Annabel Oosteweeghel Blijd: „Toen ik net bij de KRO-NCRV begon, heb ik ook echt veel geleerd van vrouwen die zich impopulair durfden te maken – die tegen de stroom in durfden te gaan. Maar ook dan, en dan komen we weer terug op waar we het eerder over hadden: daar moet je tegen kunnen, en zin in hebben. Het is maar net of je verandering teweegbrengen ziet als een marathon of een sprint.” Koreman: „Hoe zie jij het?” Blijd: „Het ís een marathon – maar ik zou liever willen dat het een sprint was. Toch moet je je battles kiezen, denk ik. Afwegen waar je op in gaat, wanneer je versterking zoekt, wanneer niet. Aan het begin van mijn carrière was ik wat impulsiever: ik sprak me sneller uit. Dat kan vermoeiend zijn.” Want jezelf impopulair maken kost energie? Blijd: „Ja. Hoewel ik dus wel zie dat de grens van wat geaccepteerd is opschuift. En vergeet trouwens niet dat wij dj en presentatrice zijn, hè. Wij hebben de positie om ons uit te spreken.” Wat is er, behalve vrouwelijke rolmodellen, vrouwelijke leidinggevenden, nog meer voor nodig om de positie van vrouwen in Hilversum verder te versterken? Blijd: „We hebben nog niet overal de woorden of maatstaven voor, dat valt me vaak op. Ik denk dat er nog een veel grotere rol is weggelegd voor data, voor enquêtes. Neem de veiligheid van vrouwelijke journalisten. We kijken daar nu naar vanuit een breed perspectief: hoe maken we het veiliger voor journalisten om hun werk te doen? Maar misschien zijn er wel verschillen tussen mannelijke en vrouwelijke journalisten – daar is in het buitenland veel meer aandacht voor. We weten dat niet, en we weten dus ook niet hoe we het moeten aanpakken, zolang die data er niet zijn.” Rowan Blijd (1990) studeerde ‘comparative arts and media’ aan de Vrije Universiteit van Amsterdam. Daarna liep ze stage bij tv-programma Shownieuws van SBS en radioprogramma Nooit meer slapen van de VPRO, en was ze blogger en YouTuber. In 2017 ging ze bij de KRO-NCRV als programmamaakster aan de slag, nu presenteert en maakt ze er het YouTube-programma Spot on. In 2018 werd ze voorzitter van de jongerenafdeling van de Nederlandse Vereniging van Journalisten, nu is ze  lid van het hoofdbestuur. Eva Koreman (1984) studeerde ‘Bèta-gamma’ aan de Universiteit van Amsterdam. In 2010 begon ze als radio-dj bij Qmusic, aanvankelijk in de nacht, later in de middag. In  2015 stapte ze over naar 3FM. Van 2018 tot 2020 was ze  namens de VPRO presentator van 3voor12Radio, tot deze zomer had ze samen met Frank van der Lende de middagshow Welkom bij de Club!  In 2017 won  ze de Zilveren RadioSter, voor beste vrouwelijke radio-dj. In 2017 presenteerde ze  een seizoen het televisieprogramma Jules Unlimited. 
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/als-kijkers-iets-niet-aanstaat-word-je-nog-steeds-gepakt-op-je-vrouw-zijn-a4138337
2022-08-07||Slot moet met nieuw Feyenoord kloof met Ajax en PSV zien te dichten||Arne Slot  lijkt op voorhand aan een zeer lastige  opdracht bezig. De trainer van Feyenoord moet met   een verzwakt elftal in aanbouw de aanval  openen op Ajax en PSV. Met een 5-2 overwinning bij een nog volledig in de steigers staand Vitesse zette hij een eerste goede stap.   Het is echter niet waarschijnlijk dat  dit Feyenoord  zonder  versterkingen mee zal kunnen doen  in de titelrace. Blijven investeringen uit, dan is het risico  groot dat de Rotterdamse club  zowel sportief als financieel op zo’n grote achterstand van de concurrentie uit Amsterdam en Eindhoven komt dat de Eredivisie uit een ‘top 2’ zal bestaan en Feyenoord veroordeeld is tot een strijd om the best of the rest. Slot staat voor de taak om binnen een mum van tijd nieuwe spelers in te passen, mee te denken over eventuele aankopen en tegelijkertijd te presteren met het materiaal dat hij nu voorhanden heeft.  Slot zette tegen Vitesse een gelegenheidsformatie in elkaar die in de voorbereiding niet eerder samen met elkaar speelde. Met name in aanvallend opzicht kreeg  Feyenoord een totaal nieuw gezicht nadat de makers van 55  van de 76 competitiedoelpunten van vorig seizoen uit Rotterdam vertrokken. Slot moest het in Arnhem  doen zonder Santiago Giménez  omdat diens  werkvergunning nog niet binnen was. De Mexicaanse spits is de beoogde nieuwe aanvalsleider van Feyenoord. Vooralsnog kreeg ex-Ajacied Danilo de voorkeur in de punt van de aanval. De Braziliaan groeide met twee doelpunten uit tot man van de wedstrijd in het Gelredome. Het mooiste doelpunt van Feyenoord werd echter gemaakt door een andere ex-Ajacied: Javairo Dilrosun. De buitenspeler  krulde de bal na ruim een uur spelen vanaf de rechterkant over Vitesse-doelman Jeroen Houwen. „Ik heb ze vaker zo gemaakt op de training”, zei Dilrosun glimlachend na afloop in de perszaal van het Gelredome.  Blijven investeringen uit dan zal   Feyenoord afhaken bij de top-2 van Nederland Feyenoord tankte na een moeizame voorbereiding in ieder geval het nodige zelfvertrouwen. Na een moeizaam begin waarin Vitesse op voorsprong kwam, wist Feyenoord met een uitblinkende Szymanski de controle  over te nemen. De Poolse middenvelder was met twee assists de belangrijkste aangever van de nummer drie van Nederland. „Hij is creatief en heeft een geweldige trap”, zei Slot over zijn aanwinst, Pools international en gehuurd van Dinamo Moskou. „Zo’n speler stel je graag op in een elftal dat nog zeer onwennig is.”  De komende weken moet  duidelijk  worden hoe groot de ambities van  Feyenoord zijn. En welke financiële risico’s de club bereid is te nemen om de concurrentie met de top van de Eredivisie aan te gaan. Slot heeft als voordeel dat Feyenoord geen kwalificatiewedstrijden voor Europees voetbal hoeft te spelen en de voorbije weken met trainingen en oefenwedstrijden kon bouwen aan een nieuwe ploeg. „Er komt veel meer bij kijken dan het inpassen van nieuwe spelers”, legde Slot uit. „Het is met name moeilijk om aan een nieuwe dynamiek te werken. Dat wordt door de buitenwereld wel eens onderschat.” Slot is zich ervan bewust dat de onzekerheid zal blijven tot de transferwindow eind deze maand zal sluiten. Zo zag de trainer  in aanloop naar het duel met Vitesse de Argentijn Marcos Senesi wegvallen. De verdediger mocht van Feyenoord met het Engelse Bournemouth onderhandelen, terwijl Slot op het trainingsveld aan een nieuwe defensie werkte. Ondertussen maakte hij op het middenveld wel een plaats vrij voor de Noor Fredrik Aursnes, die in de belangstelling staat van het Portugese Benfica. Slot begrijpt dat  Feyenoord blij moet zijn met de recordinkomsten, maar vraagt zich ook af waar de grens tussen het sportieve en het financiële ligt. „Het is aan de beleidsbepalers de juiste beslissingen te nemen”, stelde hij. „Ik geef alleen mijn mening over het sportieve gedeelte. En dan reken ik erop dat er vervangers komen.”        Het verschil tussen deelnemen aan de Champions League of de Europa League is in alle opzichten groot. Ajax is dit jaar al verzekerd van de groepsfase met daarbij circa 40 miljoen euro aan inkomsten. PSV hoopt zich daar de komende weken voor te kwalificeren en krijgt als dat niet lukt een plaats in de Europa League. Feyenoord speelt dit seizoen  in de groepsfase van dat toernooi en zal daarmee circa 8 miljoen euro verdienen. Over twaalf maanden is het perspectief anders. De kans is groot dat Nederland dan twee clubs mag afvaardigen naar de groepsfase van de Champions League. Ajax en in mindere mate PSV zetten er veel  op in een structurele deelnemer aan het grootste en lucratieve Europese clubtoernooi te worden. Als ze de komende jaren erin slagen de nummers 1 en 2 in de Eredivisie te worden wordt het gat met Feyenoord ieder jaar tientallen miljoenen groter. En zal dat op termijn onoverbrugbaar zijn. Feyenoord is in feite nu al aan een ongelijke strijd bezig. Het bereiken van de finale in de Conference League zorgde  voor een verrassende opleving, maar van het elftal dat in Tirana verloor van AS Roma waren er tegen Vitesse nog maar drie spelers over.  Feyenoord boekte deze zomer een flinke financiële winst.  Luis Sinisterra (25 miljoen),  Tyrell Malacia (15 miljoen) en Marcos Senesi (15 miljoen) leverden recordbedragen op, maar doelpuntenmakers als Cyriel Dessers, Guus Til, Reiss Nelson en Bryan Linssen liepen voor vrijwel niets de Kuip uit. Feyenoord kon slechts een deel  investeren in nieuwe spelers en lijkt met het aantrekken van  Quinten Timber, Jacob Rasmussen, Sebastian Szymanski,  Javairo Dilrosun, Danilo, Oussama Idrissi  en Santiago Giménez niet  sterker te zijn.  En dat is wel nodig om het grote gat met Ajax en PSV te kunnen dichten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/feyenoord-bezig-aan-ongelijke-strijd-a4138335
2022-08-07||Column | Degradatieboer||Het clubvoetbalseizoen is weer begonnen. Dat betekent dat de clubvoetballiefhebber de werkelijkheid kan ontvluchten door naar het spel te kijken en daarvoor niet naar verdovende middelen, antidepressiva of rellen hoeft te grijpen. Vrijdagmiddag was het overleg tussen boeren en kabinet op verlenging geëindigd. De uitbater van webwinkel Farmers Defence Force kondigde de hardste boerenacties ooit aan, maar de voetballiefhebber zou het worst zijn want die had uitzicht op een weekend vol wedstrijden. De Hagenees stond te trappelen want ADO zou weer spelen. Zeker negentig minuten kon hij zich zonder nadelige gevolgen afsluiten van aankomende boerenfile’s, geblokkeerde distributiecentra, mest op ’s heeren wegen en creperende dieren in verdienmodellen. Hij moest zelfs het acht uur journaal missen, want op dat tijdstip begon Heracles-ADO. Het seizoen was geopend. Toeters. Vuurwerk. Binnen vijf minuten scoorde Heracles: 1-0. Keeper Hugo Wentges hield de 2-0 tegen, tot de verdediging van ADO in groepsverband ging stumperen en het in de 22ste minuut alsnog 2-0 werd. Thomas Verheydt, de rode reus die ADO altijd redt, was nergens te zien. In het strategisch plan van coach Dirk Kuijt moest hij zich kennelijk verstoppen. ADO verloor met 4-0. Ik probeerde de Hagenees te troosten: dit was toch beter geweest dan meemaken hoe de veehouderij Nederland haar verdienmodel door de strot probeert te duwen met veehouderhooligans op de snelwegen, veehouderpolitici in het pluche en veehouderlobby in alle zendtijd om het voetbal heen. Dan zie je toch liever je club – nou ja: zijn club – het seizoen openen met 4 pegels tegen.  „Je gaat zien dat Caroline van der Plas binnenkort als tafeldame in Studio Sport opduikt,” zei hij voor hij de verbinding verbrak. Zaterdagmiddag speelde Ajax tegen Fortuna Sittard. Verlies van Ajax kon altijd zalvend werken in de ADO-gelederen, maar ik wist niet of dat bij een 4-0 openingsnederlaag ook gold. Toen de Hagenees uit zijn as was herrezen, bevestigde hij dat zwaar verlies van Ajax misschien iets kon goedmaken. Over vrijdag wilde hij het niet hebben. Ajax kreeg binnen zes minuten een doelpunt tegen. Vanuit de Scheveningse duinen hoorde ik kinderkoren al zingen: Helemaal niets naar Amsterdam. Even later werd het 1-1 en toen 1-2 en bij 1-3 voor Ajax reageerde de Hagenees niet meer op mijn berichten.  Zaterdagavond viel aan de werkelijkheid te ontvluchten met PSV-Emmen. Dat werd 4-1. Luuk de Jong, die niet had gescoord, stond na afloop bij de microfoon van Hansie Hansie. Die vroeg of Luuk zo’n spits was die doodziek was als hij zelf niet scoorde, ook wanneer de eigen club won. Luuk had daar geen last van, zei hij, al scoorde hij wel graag. Ik moest alweer aan de voorzitter van Farmers Defence Force denken. Dat is typisch een spits die doodziek is als hij niet scoort, ook wanneer zijn sector wint. Helaas voor Nederland betekent scoren voor de FDF wegen blokkeren en spullen in de fik steken. Vorig jaar bood FDF-voorman Thijs Wieggers de politie hulp aan tijdens de coronarellen. „We laten het land niet slopen”, zei hij destijds. Het land moest toen nog ontdekken dat ook veeboerenclubs kunnen degraderen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/degradatieboer-a4138334
2022-08-07||China creëert met militaire oefening een ‘nieuw normaal’ rondom Taiwan||Hij is er trots op dat hij „het schateiland van het moederland” heel dicht heeft kunnen naderen, vertelt een piloot van het Chinese Volksbevrijdingsleger in een filmpje dat is gemaakt vanuit de cockpit van een gevechtsvliegtuig. Op de beelden zijn de kustlijn van Taiwan zichtbaar en de bergen daarachter. De Chinese staatsmedia en het Chinese internet staan dit weekend bol van beelden die laten zien hoe dicht het Chinese leger de kust van Taiwan heeft weten te naderen. Zo zijn er ook beelden  van een militair die vanaf een schip kijkt naar de Taiwanese kustlijn. Op de foto is de schoorsteen te zien van wat waarschijnlijk de Hoping-krachtcentrale aan de oostkust van Taiwan is, een belangrijke centrale voor de energievoorziening van het eiland. Het Taiwanese ministerie van Defensie sprak zondag van een „gesimuleerde aanval op het hoofdeiland van Taiwan en op Taiwanese marineschepen”. Die aanval werd volgens Taiwan uitgevoerd door verscheidene Chinese vliegtuigen, marineschepen en drones. Die waren ook zondagochtend nog actief in en rond de Straat van Taiwan. China spreekt dat niet tegen. „We zijn heel dicht bij Taiwan gekomen. We hebben Taiwan omsingeld”, zei Zhang Junshe, een onderzoeker van het Onderzoeksinstituut voor de Marine van het Volksbevrijdingsleger tegen de Financial Times. Een woordvoerder van de Nationale veiligheidsraad van de VS sprak dit weekend daarom van „een aanzienlijke escalatie in China’s pogingen om de status quo van het eiland te veranderen.”  China begon donderdag met militaire oefeningen rondom Taiwan, oefeningen die voor het grootste deel zondagmiddag weer ten einde kwamen. Inmiddels is een groot deel van de civiele lucht- en scheepvaart rondom Taiwan hersteld. Toch keren Taiwan en China niet terug naar de situatie zoals die was voordat Nancy Pelosi, de voorzitter van het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden afgelopen dinsdag en woensdag haar omstreden bezoek aan het eiland bracht. Daarbij stelde ze dat de VS onverdeeld achter Taiwan als democratisch baken van hoop in de regio staan.  China heeft op een aantal belangrijke terreinen een nieuw normaal rondom Taiwan weten te scheppen. Zo is China herhaaldelijk over de middenlijn in de Straat van Taiwan gevaren, een lijn die lange tijd een door zowel China als Taiwan gerespecteerde informele grens vormde tussen het Chinese vasteland en Taiwan.  China ging die grens al wel eerder over, maar stelt nu heel expliciet dat die grens helemaal niet bestaat en ook nooit heeft bestaan. China ziet de Straat van Taiwan daarmee ook niet langer als een internationaal water waar voor alle landen automatisch het recht van vrije doorvaart geldt. Want als Taiwan bij China hoort, wat is er dan internationaal aan het water dat het eiland van het vasteland van China scheidt? Dat kan op den duur zeer ingrijpende gevolgen hebben. De Straat is de belangrijkste scheepvaartroute van Azië naar Europa en het Midden-Oosten, en maar liefst 88 procent van de grootste containerschepen voeren dit jaar door de Straat. Wie de Straat beheerst, beheerst een groot deel van de wereldhandel. Zhang, de Chinese analist, voegde nog iets belangrijks aan zijn verklaring toe: „We hebben ook laten zien dat we interventie door buitenlandse mogendheden effectief kunnen tegenhouden”, aldus Zhang.  Daar lijkt hij gelijk in te hebben. Het klopt in ieder geval dat de VS noch Japan enige militaire actie hebben ondernomen om de oefeningen te doorkruisen. Dat kan duiden op onmacht, maar lijkt eerder onwil om de situatie verder te escaleren. De oefeningen zijn in Chinese ogen zo geslaagd dat het land zondag aankondigde er in de toekomst nog meer van te willen doen. Daarmee kunnen de oefeningen, waarbij Taiwan deels of geheel van de buitenwereld wordt afgesloten, zomaar een nieuwe routine worden. Het belooft allemaal niet veel goeds voor de verdediging van Taiwan. Als de VS en hun bondgenoten het Chinese leger deze keer niets in de weg hebben gelegd, zouden ze dat dan de volgende keer wel doen? China hoopt de Taiwanese bevolking er met deze oefeningen in elk geval van te overtuigen dat het antwoord daarop een overtuigend „nee” zal zijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/china-creeert-met-militaire-oefening-een-nieuw-normaal-rondom-taiwan-a4138333
2022-08-07||Op Dekmantel klinkt een nostalgisch verlangen naar de begintijd van house-muziek||‘This is one dj you don’t want to fuck with’, zegt een stem halverwege de dj-set van Mad Miran. En zo is het. De jonge Amsterdamse Miran Bel Hanafi (26) grijnst breed want ze krijgt zaterdag het afsluitmoment van Dekmantel Festival en overstijgt zichzelf. Ze rijgt electro, acid house en snelle zombie rave aaneen en start op driekwart echt de motor van haar set met een ronkende track die landt op warme synthesizertonen van producer Thugwidow. Dekmantel Festival  Gehoord: 2-7 augustus, diverse podia rond het IJ en Amsterdamse Bos.   Zo laat je een up-tempo set op adem komen. De apotheose van Mad Mirans snelle, originele set is een stuiterende plaat die klinkt alsof een doos pingpongballen door de halfronde golfplaten loods ketst. Hoe mix je dat aan elkaar? Miran doet het met verve en ongelofelijk veel plezier. Later zullen ze zeggen dat deze set, die door het Britse online televisiekanaal Boiler Room met miljoenen kijkers thuis wordt gedeeld, hetzelfde voor haar carière deed als wat eerdere Dekmantel-sets in de Boiler Room-loods voor grote namen als Carista en Job Jobse hebben betekend.  Het Amsterdamse Dekmantel Festival is een kwaliteitskeurmerk voor underground muziek en een springplank voor lokaal talent. Dat gold al bij de eerste editie in 2013 en dat geldt na drie jaar afwezigheid door de pandemie nog steeds. De laatste editie was in 2019, ruim een derde van de artiesten die toen werd geboekt is nu alsnog te zien en toch voelt het festival eigentijds. Het klinkt alsof er momentum is voor Britse rave, een nostalgisch verlangen naar de vrijheid en warmte uit de begindagen van de house. Je hoort veel drum-’n-bass, jungle, 2step en garage: gebroken ritmes en breaks met omhoog gepitchte zoete vocalen. De snelheid kruipt overal omhoog – hoger, hoogst! Of het nou gaat om dj Sully, Sherelle, Josey Rebelle, Anz of de drie oprichters van het Hessle Audio label: er is ruim baan voor de UK-sound – al blijft die term als vergaarbak behelpen. Beter is het misschien om te zeggen dat genre-restricties de deur uit zijn. Hokjes-denken is uit, inclusie is de code.  Je ziet het terug op de festivalpodia in het Amsterdamse Bos. Eerder die zaterdag laat dj Dee Diggs een traantje tegen het einde van haar openingsset op het hoofdpodium, waar ze net een house-klassieker uit haar thuisstad New York heeft gedraaid, Todd Terry’s Club Weekend. Haar tracks geven een gevoel van verbinding. De visuals in regenboogkleuren verwijzen naar de Pride-week; intussen maakt haar agent Ilyas Fdis filmpjes. Hij legt uit dat de naam van zijn agency ‘Minor AM’ een knipoog is naar het woord ‘minderheden’. Acht van de elf artiesten die hij vertegenwoordigt, veelal onderdeel van de LHBTQIA+-gemeenschap, staan op het festival. „Je ziet dat ze bij Dekmantel over representatie hebben nagedacht”, zegt hij. „Over een paar jaar is dat de standaard.”  Diversiteit zie je ook terug bij de edgy geklede internationale bezoekers: het gaat van mannen in roze tuigjes tot muziekhipsters met tasjes met logo’s van platenlabels. En ja, de mannen met soldatenkisten en Aphex Twin-shirts zijn er ook.  Die inclusiviteit hoor je vooral bij het nieuwe The Nest-podium. Hier zijn eclectische en experimentele beats te horen in geweldige sets van onder meer Simo Cell, PLEAD en Phillip Jondo, die Arabische zang en een Turkse trommel mixen. Alles kan, alles mag en het publiek heeft er zin in. Of neem de  bijzonder chemie tussen  de Amsterdamse Jasmín en de Franse dj OKO – ondanks het tot twee keer toe uitvallen van de stroom. OKO draait de meer melodieuze tracks en Jasmín de experimentele beats en latin-ritmes.  Eerder in de week waren er ook concerten op de vier podia rond het IJ (Bimhuis, Muziekgebouw aan het IJ, Parallel  en Shelter). Al ontbrak een echte klassieker als opener, toch was er genoeg mooie live-muziek te ontdekken. Zoals de prachtige sopraanzang van de New Yorkse Ana Roxanne en de  klotsende beats van de Britse producer Lorraine James, die funk te midden van chaos vond.  Natuurlijk is er weer volop keuzestress. Ga je de zaterdag afsluiten bij garage-legende dj EZ? Of ga je voor de meer ingetogen houseplaten die de Britse fijnproevers-dj Call Super als een tapijt verweeft in zijn set? Of toch naar de euforische nostalgische klappers van de Amerikaanse geliefden Octo Octa en Eris Drew?   Er is wederom meer goede muziek te horen dan je ogen en benen aankunnen. Dat maakt dat Dekmantel, na bijna tien jaar festivals organiseren, relevanter blijft dan ooit.  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/op-dekmantel-klinkt-een-nostalgisch-verlangen-naar-de-begintijd-van-house-muziek-a4138332
2022-08-07||Neuriënde schapen en brandende strobalen||Hé een rechte lijn in het landschap, oh nee: koeien. Dat denk je best vaak als je wat later in de middag over het boerenland rijdt. Koeien die achter elkaar lopen vormen met hun ruggengraten een rechte streep, dat is een leuk gezicht.  Er is wel meer dat je onwillekeurig doet glimlachen: dat ene schaap dat met een eigenwijs gezicht in de schaduw van een kar is ligt te herkauwen en de andere in de zon laat grazen. Twiedeledie, ik lig hier lekker. Of ze zijn allemaal achter elkaar aan twee kanten van een balk neergeploft,  in plaats van ergens in het enorme weiland – houden schapen van beschutting, begrenzing, een object? Zo te zien wel. Het is nog maar net augustus maar er is hier en daar alweer graan geoogst, velden vol gouden stoppels naast de doffere kleur van de rijpe tarwe die soms in de zon naar brood ruikt – heerlijk. Ja het boerenland. Aan bijna elke boerderij hangt de vlag omgekeerd en overal staan ingepakte hooibalen met boze gezichtjes erop, in de weilanden de kwaje maar ook wel humoristische borden met ‘Te Koop, Van der Wals makelaardij’.  Laatst reed ik stapvoets door dikke rookwolken, een andere keer na een uur file langs hopen mest op het wegdek; dat veroorzaakte niet zo veel geglimlach.  Soms doe ik het ook, praten over ‘de boeren’. Maar als ik langs al die verschillende, vaak niet eens zo grote boerenbedrijven fiets, waar kinderen op een erf klooien, waar kuilgras ligt opgeslagen en koeien op hun matrassen liggen, denk ik niet: ‘ze moeten niet zeuren’. Vooral de bordjes met alleen maar ‘Help!’ erop weten doel te treffen. Beter dan de stomme rijmpjes waarin ‘malloten’ op ‘naar de klote’ rijmt, of waarin over ‘stikstof gelul’ gesproken wordt.  Sommige boerenbedrijven hebben weinig te maken met wat voor glimlachende werkelijkheid dan ook. Stallen met meer dan 600 koeien of varkensboeren met meer dan 3000 dieren voornamelijk voor de export – wat heeft dat te maken met de kreet ‘geen boer, geen voer’? Alleen maar als je 35 soorten zuiveltoetjes of goedkope Parmaham als een eerste levensbehoefte wilt beschouwen. Zulke bedrijven zijn industrieën gevestigd op het platteland, met een hoge uitstoot, veel stank- en lawaai-overlast en een hoge milieubelasting. Die zouden best mogen verdwijnen –  die hadden al lang ontmoedigd en ingeperkt moeten worden natuurlijk. De boeren die zo werken weten zelf ook heus wel dat ze voor het milieu en het klimaat niet bepaald veel goeds doen.  Maar de aardige vrouw die ook op pilates zit, de opgeruimde man die vrijwilligerswerk doet bij de kerk, het gepensioneerde echtpaar dat de boerderij heeft overgedragen aan hun dochter – dat zijn niet ‘de boeren’. Dat zijn gewoon mensen die hun werk doen, die best willen meebewegen, die niet ’s nachts met asbest slepen, noch met hun tank een gemeentehuis bestormen. Mensen die zich ineens bedreigd voelen in hun bestaan. Moeten er dan maar geen maatregelen genomen worden? Ja, dat wel. Dus die lui die mensen bedreigingen sturen en de boel in de fik steken zijn in zekere zin een uitkomst, daar kun je gewoon een hekel aan hebben. En boeren die kunstmest en bestrijdingsmiddelen sproeiend over het land rijden, die hun zoon op de trekker door het dorp laten racen, die de akker tot op de laatste centimeter beplanten zonder enige wijkplaats voor een vogel of een bij, die gun ik geen ramp, maar een toontje lager zingen mag wel. Nu nog iets bedenken voor al degenen die mij met hun werk doen glimlachen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/neuriende-schapen-en-brandende-strobalen-a4138331
2022-08-07||De pad kan de boom in||Onderzoek naar zoogdieren brengt nieuws over amfibieën. Padden léken altijd overtuigde bodembewoners, aardser dan aards, en permanent laag-bij-de grond. Maar nu is overtuigend aangetoond dat ze heel vaak tot op flinke hoogte in bomen bivakkeren.  Engelse onderzoekers en vrijwilligers gingen erop uit om hazelmuizen en vleermuizen in natuurlijk bosgebieden te onderzoeken. Tijdens dat onderzoek troffen ze bij elkaar meer dan vijftig gewone padden in nestkasten en boomholtes, op minstens 1,5 meter hoogte. Daarmee scoren de padden in deze studie even hoog als toevallig aangetroffen pimpelmezen – maar dat zijn allang erkende boombewoners. De hoogst aangetroffen pad zat op een respectabele drie meter, maar dat was  ook het hoogst haalbare voor de onderzoekers zelf.   Biologen van de universiteit van Cambridge sloegen naar aanleiding van  de observaties gedaan tijdens het zoogdierenonderzoek  aan het rekenen. Zij publiceren daar nu over in het tijdschrift PLOS ONE (juli, 2022). Omgerekend betekenen de cijfers dat gewone padden te vinden zijn in een op de honderd bomen. Dat geldt voor bosgebied met water op hun loopafstand, voor de voortplanting.  Waarom padden de hoogte zoeken – voor voedsel, beschutting, zich schuilhouden, of het vermijden van de paddenvlieg die ze verschrikkelijk kan belagen – is nog de vraag. Wel is duidelijk dat er nog veel bij te leren is over wilde dieren waarvan het doen en laten overbekend lijkt. En: dat meer dieren dan al werd gedacht aan  ouderdom lijdende bomen, met scheuren en holtes,  onmisbaar vinden.  De Engelse padden hebben  een voorkeur voor de bos- of waterwilg. Die heeft prima beklimmingseigenschappen voor een niet-natuurtalent. Want dat is de pad, met zijn korte poten en relatief plompe lijf.  Het is even wennen aan het nieuwe beeld van de klimmende pad. Je gaat er anders van naar het landschap kijken. In Nederland lijken knotwilgen al helemaal ideaal… en zie daar! Vrijwel gelijk met de Engelse studie is er het signalement door bioloog Bram Koese. Op zijn vaste fietstocht door oneindig raaigrasland, ergens in het Groene Hart, stuitte hij op een knotwilgweggetje op iets schijnbaar raars. „Een gewone pad op de boom! Ik kijk het dier in de ogen. Roerloos zit ’ie tegen de kaarsrechte stam geplakt, als een rotsbeklimmer peinzend over de volgende greep”, schrijft hij in Schubben & Slijm, tijdschrift van RAVON, de amfibieën-, reptielen- en vissenbescherming.  Koese slaat daarop aan het tellen van boompadden – en komt erop uit dat minstens drie procent van de knotwilgen op een avond door padden zijn bezet.  Met wat goede wil is het dus een Engels-Nederlandse primeur. Er is zelfs één eerdere Nederlandse bijdrage. Een eenzame, wat bezorgde vraag op een  natuurforum, uit 2016. „Ik zag een pad in een boom. Is dat normaal?” Welgeteld nul antwoorden. Maar de boompad, hij bestaat.  
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/de-pad-kan-de-boom-in-a4138330
2022-08-07||Jeannette Heiligers wil een ruimte-vuilniswagen maken met een zonnezeil||Op 10 februari 2009 botsten twee Russische communicatiesatellieten, Iridium 33 en Kosmos 2251, op 790 kilometer hoogte op elkaar. De Iridium-satelliet functioneerde nog ten tijde van de botsing. De Kosmos-satelliet was jaren afgeschreven. De satellieten spatten uit elkaar in duizenden stukjes. Een deel daarvan draait nog steeds om de aarde. Sindsdien is er alleen maar meer ruimteschroot bijgekomen. Rondom de aarde vind je oude satellieten, raketrestanten en afgebroken ruimtevaartuigfragmenten. Daar tussendoor manoeuvreren werkende satellieten die van belang zijn voor ons dagelijks leven. Jeannette Heiligers (Eindhoven, 1983) is universitair docent astrodynamics & space missions aan de TU Delft, waar ze in 2008 cum laude afstudeerde. In 2012 behaalde ze haar PhD in lucht- en ruimtevaarttechniek in het VK. Naast de ruimte-vuilniswagen onderzoekt ze ook ruimte-zonneschermen, waardoor er tijdelijk minder zonlicht op aarde valt. „Ruimtepuin is een groot probleem. Daar is de hele ruimtevaartwereld het over eens”, zegt Jeannette Heiligers, universitair docent astrodynamics & space missions bij de TU Delft. „Er vliegen meer dan twintigduizend stukken ruimtepuin van tien centimeter of groter met hoge snelheid om de aarde en miljoenen kleinere stukjes. Zelfs een stukje van nog geen vierkante centimeter dat inslaat, kan een satelliet kapotmaken of astronauten in het internationale ruimtestation (ISS) in gevaar brengen.” Zo heeft het ISS vorig jaar meerdere manoeuvres moeten doen om stukken ruimtepuin te ontwijken. Heiligers kreeg in juli een Vidi-beurs toegekend van NWO voor haar onderzoeksvoorstel Sweep (Space Waste Elimination around Earth by Photon propulsion), waarbij ze gaat kijken hoe je ruimtepuin kunt opruimen met een ruimte-vuilniswagen die het afval oppikt en naar de atmosfeer brengt. Eenmaal in de atmosfeer ondervindt het zoveel wrijving dat het materiaal opwarmt en opbrandt. De vuilniswagen doet dit op duurzame wijze, voortgestuwd door een zonnezeil. Wat gebeurt er als we niets doen aan het ruimtepuinprobleem?  „De angst in de ruimtevaartwereld is dat hoe meer ruimtepuin er is, hoe meer botsingen er zullen plaatsvinden, waarbij nieuw ruimtepuin ontstaat. Deze kettingsreactie kan uiteindelijk leiden tot het zogeheten Kesslersyndroom. Dan hangt er zoveel ruimtepuin om de aarde dat bepaalde regionen niet meer toegankelijk zijn. Die banen kunnen we dan niet meer gebruiken voor satellieten.” Eén satelliet lanceren om één stuk ruimtepuin op te ruimen is niet echt duurzaam Zijn er manieren om het ruimtepuin in te perken? „Er zijn richtlijnen voor beperking van ruimteafval opgesteld. Die vereisen dat als jij een satelliet de ruimte inbrengt je ook een methode hebt om deze op te ruimen. Bijvoorbeeld door het laatste beetje brandstof te gebruiken om de satelliet te verplaatsen naar een plek waar hij geen problemen kan opleveren. Satellieten die dicht bij de aarde hangen kun je laten opbranden in de atmosfeer. En bijvoorbeeld geostationaire satellieten, op 36.000 kilometer hoogte, kunnen in een iets hogere baan, de zogeheten kerkhofbaan, geparkeerd worden, waar de kans dat ze op een werkende satelliet botsen klein is. „Verder zijn er plannen om het ruimtepuin actief te gaan verwijderen. De Europese ruimtevaartorganisatie ESA heeft de Clearspace-1-missie. Deze satelliet moet over een paar jaar naar een oud raketonderdeel vliegen en deze vastgrijpen. Vervolgens dalen ze samen af en branden op in de atmosfeer. Eén satelliet lanceren om één stuk ruimtepuin op te ruimen is alleen niet echt een duurzame of kostenefficiënte methode.” Hoe kan dit duurzamer? „Ik stel voor om de vuilniswagen-satelliet niet voort te stuwen met een brandstofmotor, maar met een zonnezeil. Een satelliet kan dan zeilend op zonlicht naar een stuk ruimtepuin bewegen, dat naar de atmosfeer brengen om op te branden, om vervolgens, voortgestuwd door het zonnezeil, naar het volgende stuk ruimtepuin te vliegen. Hierdoor zijn er minder vuilniswagen-satellieten en minder lanceringen nodig.” Er wordt geschat dat het materiaal door zonlicht na enkele tientallen jaren kapot gaat Hoe werkt een zonnezeil? „Een zonnezeil is eigenlijk een grote spiegel, van slechts 0,0075 millimeter dik – dunner dan een mensenhaar. Het bestaat uit een laag plastic met aan de ene kant een spiegelende aluminiumcoating en aan de andere kant een chroomcoating, voor het afgeven van hitte. „Als er fotonen, de lichtdeeltjes waaruit zonlicht bestaat, op het zeil vallen, dan oefenen die er een stralingsdruk op uit. En als die fotonen reflecteren, dan oefenen ze ook een kracht uit. Bij het reflecteren zetten de fotonen zich namelijk als het ware af tegen het zeil. Deze krachten die het zonlicht uitoefent, werken als wind op een zeil. Dit kan de satelliet gebruiken om te manoeuvreren in de ruimte. Het voordeel is dat er geen brandstof nodig is die op kan raken, zoals bij traditionele satellietvoortstuwing. „Een zonnezeil gaat niet oneindig lang mee. Er wordt geschat dat het materiaal door zonlicht na enkele tientallen jaren kapot gaat. Maar zolang het zeil intact is en de zon schijnt kan een ruimte-vuilniswagen blijven voortbewegen en afval blijven opruimen.” Is het lastig om een vuilniswagen met een zonnezeil te besturen? „Dat is niet eenvoudig. Er is onderzoek gedaan voor missies die met een zonnezeil door de interplanetaire ruimte naar bijvoorbeeld Mars of de zon willen gaan vliegen. Dat is wel nog relatief eenvoudig omdat daar vooral de zwaartekracht van de zon en de kracht van het zonlicht een rol spelen. Als je met een zonnezeil om de aarde wilt manoeuvreren, dan heb je ook te maken met het zonlicht dat de aarde reflecteert. Verder speelt warmtestraling en de zwaartekracht van de aarde een rol, net als weerstand van de atmosfeer, die tot bijna duizend kilometer hoog reikt. En in de schaduw van de aarde heb je geen zonlicht. Het krachtenspel rondom de aarde is dus veel complexer dan in de interplanetaire ruimte. Dat maakt het aansturen van een vuilniswagen met een zonnezeil lastig.” Het is de eerste stap naar een duurzame ruimte-vuilniswagen Wat gaat u de komende jaren doen in het Sweep-onderzoek? „Ik ga allereerst, met promovendi, een model ontwikkelen om het complexe krachtenspel op een zonnezeil om de aarde te beschrijven. Hiervoor gebruiken we gegevens van eerdere testmissies met zonnezeilen en, zo mogelijk, vluchtdata van de ACS3-zonnezeilmissie van NASA die binnenkort gelanceerd wordt. „Als we dat model hebben, moeten we gaan bepalen hoe we het zeil zo effectief mogelijk kunnen gebruiken om bij een stuk ruimtepuin te komen, het naar de atmosfeer te brengen, het daar los te laten en naar het volgende puinstuk te gaan. Achterhalen in welke stand het zeil op welk moment moet staan om dit zo snel mogelijk te doen, is een complex optimalisatieprobleem.  „Ten slotte moeten we bepalen welke stukken ruimtepuin we gaan verwijderen, in welke volgorde. Dat is wat in de wiskunde bekendstaat als het handelsreizigersprobleem. Het kost veel computerrekenkracht om dat op te lossen omdat je miljoenen routecombinaties moet berekenen.  Zo wil ik tonen wat er mogelijk is met een zonnezeil. Het is de eerste stap naar een duurzame ruimte-vuilniswagen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/jeannette-heiligers-wil-een-ruimte-vuilniswagen-maken-met-een-zonnezeil-a4138235
2022-08-07||Sleurende monster-tractoren zijn ‘een uitlaatklep’ voor de getergde boeren||De vorige keer, drie jaar geleden, was het top. Dus nu is Melchior van Munster er weer met een paar vrienden: de tractorpulling-wedstrijd van Lochem. Niet dat hij nou heel veel van tractorpulling weet, qua internationale competitie en zo. „Maar het is gewoon mooi om te zien.”    De zoon van een melkveehouder staat aan de bar wat biertjes te halen. De gezelligheid is ook een belangrijke reden hier te zijn. Kwestie van even eruit in het weekend, iets anders. „We praten onderling heel veel over stikstof, dat wordt op den duur ook een beetje een deprimerend verhaal.” Drie van z’n vrienden zijn ook melkveehouder, en Van Munster twijfelt of het hem gaat lukken het bedrijf van zijn vader over te nemen, nabij Olst in Overijssel – dat is een groot onderwerp in zijn leven. Dit weekend denkt hij daar juist níet aan. Op een zandbaan van 110 meter kijken hoe ver een opgevoerde, glimmende tractor een zware kar kan trekken: dat is tractorpulling, ook wel trekkertrek. Het is een activiteit die een groot deel van Nederland nauwelijks kent, maar die in sommige regio’s veel bekijks trekt. Zaterdag was in de buurt van Lochem, in de Achterhoek, één van de ’s lands grootste trekkertrek-festijnen – een spektakel (toegangsprijs: 30 euro) van rook, enorm veel lawaai en duizenden bezoekers. Vooral mannen, van alle leeftijden, maar ook complete families met jonge kinderen. Een kleine boerenzakdoek aan een trekker is een zeldzaam teken van  de stikstofcrisis Trekkertrek-dagen trekken van oudsher veel mensen uit de agrarische sector. Maar het evenement zaterdag is misschien niet wat een buitenstaander direct zou verwachten, gezien de huidige situatie in de agrarische wereld. Terwijl Farmers Defense Force afgelopen vrijdag dreigde met de hardste acties ooit en bemiddelaar Johan Remkes sprak van een vertrouwenscrisis tussen boer en kabinet die dieper zit dan stikstof, zijn de verwijzingen daarnaar schaars op dit ultieme agro-evenement.  Er hangt bij de ingang één spandoek met #trotsopdeboer. Maar omgekeerde vlaggen – op de wegen rondom Lochem aan praktisch elke lantaarnpaal te vinden – zijn er niet. Je ziet er zelfs meer correct hangende vlaggen: die zijn geschilderd op de scheurende trekkers en vrachtwagens van de trekkerteams. Wel hangt er aan veel trekkers subtiel een kleine boerenzakdoek, ook een teken van het boerenprotest. „Dit zijn boeren onder mekaar”, zegt een chauffeur van een van de vrachtwagens. „Ze vinden hier allemaal hetzelfde.” Op een boerenevenement hoeven boeren elkaar niet uit te leggen dat ze trots zijn op de boer. „Deze plek lijkt me eerder een uitlaatklep”, zegt Mark Tombergen, die staat te kijken hoe een team een extra motor in een trekker plaatst. Hij is meer een techneut dan iemand uit de agrowereld, houdt van motoren. Ook die liefhebbers komen volgens hem graag naar trekkertreks. Tombergen kijkt ze ook weleens op tv. Voor de agrarische bezoekers lijkt dit vooral een dag waarop de stikstofdruk een keer niet speelt. Niemand die NRC spreekt begint er uit zichzelf over, ze zijn hier voor het „brute geweld”, zoals Richard Brugman, zelf opgegroeid op een boerderij, het formuleert – hij heeft min of meer als enige een shirt aan met ‘trots op de boer’ erop. Maar het evenement zit wel degelijk vol met boeren die zich zorgen maken, en soms ook meedoen aan acties. De tienerzoon van een loonwerker denkt naar eigen zeggen bijna dagelijks aan stikstof, vertelt hij bij de stand voor modeltractoren.  Melchior van Munster heeft hoop dat hij bij Olst toch het bedrijf van zijn vader kan voortzetten, in de omgeving zijn al een paar andere boeren gestopt. Hij leest naar eigen zeggen NOS en soms NRC. „Ik heb ook gelezen wat er vrijdag gebeurd is. Ik mis dan weer de visie na zo’n overleg. Dit probleem is 15 jaar vooruitgeschoven, wat gaan we nu doen?” Van Munster zegt zich wel af te vragen hoe het platteland eruit ziet nadat veel boeren zijn gestopt. Sommigen stellen zich feller op. Aan een picknicktafel zit een melkveehouder die zeven jaar geleden is gestopt (naam bekend bij de redactie) met twee kennissen te kletsen. Na enige tijd praten vertelt hij dat hij laatst met een paar „kameraden” meedeed aan het blokkeren van de A50. Hij was zó langs de blokkade, de adrenaline gierde door zijn lijf.  Maar het mag niet, toch? „Ja, er mag wel meer niet.”  Rond vier uur nadert de tijd dat de race van start gaat. Er zal heel wat stikstof de lucht in gaan, voorspelde de zoon van een loonwerker aan het begin van de middag al.  Als de eerste trekker vertrekt, blijkt de waarschuwing van de organisatie om oordoppen mee te nemen terecht. Een opgevoerde tractor mag dan klein zijn, het klinkt alsof er een vliegtuig opstijgt. Gesprekken worden onderbroken. Zwarte uitlaatgaswolken trekken over het glooiende terrein aan de voet van de Lochemse Berg. Teams als Let’s Try en IJsseldeltaPowerr strijden met hun machines, vol sponsorafbeeldingen van bedrijfjes als Stok Dakkapellen en oliehandel.nl. Vaak hebben de voertuigen door allerlei aanpassingen enkele duizenden pk’s. Hoog op de tribune zit een 62-jarige man uit Amersfoort die zijn naam onder geen beding in de krant wil. Hij is er al vroeg gaan zitten, wil graag het beste uitzicht over de hele baan – dan kun je zien of de tractoren goed wegkomen én waar ze eindigen. Oordoppen draagt hij niet, als hobby schiet hij graag dus is hij naar eigen zeggen wel wat gewend.  Het stikstofbeleid vindt hij „kul”, de boeren zijn een makkelijk slachtoffer. Staat dit soort evenementen onder druk als veel boeren moeten stoppen? „Dit blijft hoe dan ook.” In zekere zin heeft het met ‘gewoon’ boeren weinig te maken, het zijn halve professionals. „Dit is een ongelofelijk dure sport.” Vandaar al die sponsors. Richard Brugman, ook betrokken bij de organisatie, ziet wél een parallel tussen de uitdagingen voor boeren en die voor trekkertreks: steeds meer regels. Vroeger zette je gewoon een hek neer en dan was het geregeld. Nu moet dat hek zo en zoveel meter van de baan af staan, en komt de gemeente alles controleren. Begrijp hem niet verkeerd, dat snapt hij ook wel, zo gaan die dingen. Maar hij is benieuwd hoe dat verder gaat. „Ook met de uitstoot en zo.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/sleurende-monster-tractoren-zijn-een-uitlaatklep-voor-de-getergde-boeren-a4138329
2022-08-07||Opinie | Progressieven willen anderen niets voorschrijven||Stellen progressieven de liberale rechtsstaat ten onrechte gelijk aan hun eigen opvattingen over individuele vrijheid? Dat was de klacht van Marc Janssens in NRC onlangs (De rechtsstaat en progressief liberalisme zijn geen synoniemen, 25/7). Er zou daardoor weinig ruimte zijn voor conservatieve opvattingen en het recht op zulke opvattingen (met hun sterkere nadruk op collectieve normen) zelfs ontkend. Daarmee laten de progressieven in de praktijk weinig ruimte voor echte pluriformiteit, aldus Janssens. Thomas von der Dunk is cultuurhistoricus en gastonderzoeker bij Europese Studies aan de Universiteit van Amsterdam. Hij heeft tot op zekere hoogte een punt – maar inderdaad ook slechts tot op zekere hoogte. Er is namelijk van een duidelijke asymmetrie sprake, die de associatie van de liberale rechtsstaat met liberale culturele opvattingen – namelijk als garant voor persoonlijke vrijheid – rechtvaardigt.     De reden dat de dominantie van cultureel-progressieve opvattingen over het algemeen in meer pluriformiteit resulteert dan de dominantie van cultureel-conservatieve, is namelijk een heel simpele. Conservatieven willen anderen al snel de wet voorschrijven. Progressieven willen niet anderen de wet voorschrijven, maar slechts verhinderen dat anderen hén de wet voorschrijven.    Andermans persoonlijke leven achten zij niet hun zaak. Niemand die in bepaalde gevallen het recht op abortus of euthanasie claimt, zal anderen  tot abortus of euthanasie willen dwingen. Niemand die een traditioneel heterohuwelijk wat oubollig vindt, zal alleen een flitsend homohuwelijk willen toestaan. Niemand van hen verplicht orthodox-gelovige vrouwen een broek te dragen. Niemand verbiedt die vrouwen de halve zondag met hoed op in de kerkbanken door te brengen en verlangt dat zij in plaats daarvan naakt op het strand gaan liggen. En als doorgewinterde homo voel ik niet de minste aandrang om een christelijk-gereformeerde soortgenoot te gelasten om in de voorafgaande nacht ook eens een darkroom te bezoeken. Jeder soll nach seiner Fasson selig werden, om met Frederik de Grote te spreken.    Dat is immers de kern van het individuele zelfbeschikkingsrecht, waar progressieven voor staan. En dat ligt bij conservatieven snel anders. Die hebben niet alleen normen, volgens welke zij zélf willen leven. Zij menen vaak dat die normen tevens voor alle anderen moeten gelden en daartoe van staatswege afgedwongen moeten worden. Ze ontzeggen daarmee die anderen het recht om hun leven naar eigen smaak in te richten. Zeker zij, die zich daarbij op een God plus een heilig geschrift  beroepen, wensen zich niet alleen zelf aan die vermeende goddelijke regels te houden, maar ook anderen daartoe te dwingen. Hoe orthodoxer, hoe onverdraagzamer.    Zie de ontwikkelingen in Amerika, waar de meest benepen gelovigen nu weer hun eigen benepenheid via het Hooggerechtshof aan anderen willen opleggen: een dreigend verbod op anticonceptie, op homoseksueel geslachtsverkeer, et cetera.  In Polen staat de regeringspartij, die zich door ‘progressieve opdringerigheid’ van Europa vervreemd voelt, dezelfde morele dictatuur voor. Het stikt dan vooral snel van de restricties op erotisch gebied, want macht krijgen over de menselijke driften vormt al sinds millennia de grootste obsessie van vrijwel elke wereldgodsdienst.    In zijn ultieme vorm leidt zulk onverdraagzaam conservatisme tot een theocratie in Iran of sommige delen van Israël: waag het niet om op sabbat door een orthodoxe wijk van Jeruzalem te rijden, je wordt bijkans letterlijk gestenigd.  In de milde betuttelvorm die het CDA bepleit, doet zich dat gevaar bij ons niet voor. Maar die principiële asymmetrie blijft, en daarmee komen cultureel progressieven dichter bij het ideaal van een pluriforme samenleving  dan cultureel conservatieven. Slechts op twee wezenlijke punten intervenieert de cultureel progressieve norm in het leven van conservatieven. Ten eerste op grond van het nauw aan de grondbeginselen van de liberale democratie gekoppelde grondrecht dat iederéén op zijn manier zalig moet kunnen worden. Dat dat dus ook voor de individuele leden binnen een orthodoxe gemeenschap geldt, dat kinderen niet het eigendom van hun ouders zijn, en dat deze dus niet het recht hebben om homoseksuele kinderen tot tegennatuurlijk heteroseksueel gedrag te dwingen. Denk aan de wantoestanden op het Gomarus in Gorinchem.    Het tweede punt is de ‘markt’ in combinatie met de macht van het getal. Iedere burger staat het vrij om halal of kosjer te eten – maar hij kan niet eisen dat hij daarin ook door de staat gefaciliteerd wordt als hij in de wijde omtrek de enige is, en exploitatie van een speciale etenszaak dus niet rendabel is. En er kan de praktische dwang van werkgevers zijn om op zondag te werken, of de commerciële van de concurrentie om als winkelier ook op zondag open te gaan. Specifieke wetgeving kan hier voor een redelijk modus vivendi zorgen.  Maar het feit dat de seculiere wereld niet buiten te houden valt  betekent natuurlijk niet dat progressieven dan maar verplicht volgens conservatieve normen moeten gaan leven, om de conservatieven het leven volgens hún normen makkelijker te maken. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/progressieven-willen-anderen-niets-voorschrijven-a4138328
2022-08-07||Roken tijdens zwangerschap geeft tien jaar later  kleinere hersenen bij kind||Kinderen van moeders die blijven roken tijdens de zwangerschap hebben op 10-jarige leeftijd  meetbaar kleinere hersenen. Dat concluderen wetenschappers van het Erasmus MC in een onderzoek dat afgelopen week verscheen. De studie onderstreept dat roken tijdens de zwangerschap tot lang na de geboorte negatieve gevolgen kan hebben voor het kind.  „Dit  levert nieuwe inzichten op”, zegt Corine Verhoeven, hoogleraar verloskundige wetenschap aan de University of Nottingham. „Het is bekend dat roken in de zwangerschap  risico geeft voor verminderde gezondheid van  kinderen op lange termijn, maar bij mijn weten is dit voor het eerst dat gevolgen voor hersenontwikkeling op deze leeftijd zo is aangetoond.” In 2021 rookte acht procent van de zwangere vrouwen in Nederland op enig moment tijdens de zwangerschap, blijkt uit cijfers die het Trimbos-instituut verzamelde. 4,8 procent rookte gedurende de  gehele zwangerschap. Dat percentage  schommelt al vijf jaar rond dezelfde waarde. Vrouwen met een laag inkomen en  lage opleiding roken vaker door tijdens de zwangerschap dan vrouwen met een hogere sociaal-economische status.  De  risico’s van roken voor ongeboren en pasgeboren kinderen  zijn vaak onderzocht en breed bekend. Zo hebben rokende zwangeren een hogere kans op een miskraam of vroeggeboorte. Pasgeborenen van rokende moeders  hebben bij geboorte een kleinere hoofdomtrek  en  een lager geboortegewicht.  Maar de gevolgen van roken tijdens de zwangerschap later in het leven van het kind  zijn lastiger te onderzoeken.  Het Rotterdamse onderzoek naar hersengrootte maakt deel uit van de Generation R-studie. Daarin worden de ontwikkeling en gezondheid van opgroeiende kinderen in Rotterdam over meerdere jaren gevolgd.    Onderzoekers analyseerden de gegevens van 2.704 vrouwen en hun kinderen. Deelnemende vrouwen die tussen 2002 en 2006 zwanger waren, werden  nog tijdens hun zwangerschap gevraagd of ze rookten. 364 vrouwen uit deze groep (13,5 procent) bleven roken tijdens de zwangerschap. 238 vrouwen (8,8 procent) stopten zodra ze erachter kwamen dat ze zwanger waren. Met  een MRI-scan bepaalden de onderzoekers hersenomvang en -structuur van  kinderen toen ze tussen de 9 en 11 jaar oud waren.   De kinderen van doorrokende moeders hadden niet alleen een kleiner totaal hersenvolume, maar ook minder witte stof (voor signaaloverdracht tussen hersencellen) en grijze stof (waar de meeste hersencellen huizen) en minder diepe hersenwindingen (gyri) dan moeders die nooit hebben gerookt of na het eerste trimester waren gestopt. De Rotterdammers hebben in deze studie niet onderzocht of de kinderen van doorrokende moeders ook cognitieve nadelen ondervonden. „Maar over het algemeen kun je stellen dat kinderen met kleinere hersenen een lager IQ en meer gedragsproblemen hebben”, zeg Runyu Zou, epidemioloog en eerste auteur van het artikel.  De onderzoekers benadrukken dat er geen verschillen waren tussen kinderen van moeders die nooit rookten en moeders die vroeg in de zwangerschap waren gestopt. Pas later in de zwangerschap komt groei en ontwikkeling van hersenen echt op gang. „Zelfs al heeft een vrouw de eerste 10 weken van de zwangerschap gerookt, heeft stoppen nog steeds zin”, zegt Zou. „Liever stoppen jonge mannen en vrouwen dus nog  voor ze zwanger proberen te raken”, zegt Corine Verhoeven. „Juist in het begin van de zwangerschap worden alle belangrijke organen aangelegd. Kortom, bij kinderwens: eerst stoppen met roken, daarna pas met anticonceptie.” Blijven de verschillen in hersenomvang het hele leven bestaan? „Dat kunnen we op basis van dit onderzoek niet stellen”, zegt Zou. „Misschien trekken verschillen later in het leven bij. Het brein is een plastisch orgaan.” Zou en zijn collega’s zijn van plan het onderzoek te herhalen als de  Generation R-deelnemers  pubers en jong-volwassenen zijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/roken-tijdens-zwangerschap-geeft-tien-jaar-later-kleinere-hersenen-bij-kind-a4138327
2022-08-07||Vlag met hakenkruis opgehangen boven A1 bij Stroe, elders in Gelderland hooi in brand gestoken||Langs de A1 bij Stroe is in de nacht van zaterdag op zondag een vlag met een hakenkruis opgehangen. Dat heeft de politie zondag bevestigd aan NRC. Op het viaduct waaraan de nazivlag vastzat stonden ook autobanden in brand. Het vuur sloeg over naar de droge berm, maar is inmiddels door de brandweer geblust. Wie er achter de acties zitten is nog niet bekend. De politie heeft nog niemand aangehouden en doet „eventueel” verder onderzoek naar het strafbare feit. Op andere plekken langs de wegen in Gelderland is in de afgelopen nacht ook hooi in brand gezet, meldt De Gelderlander. Langs de A15 bij Ochten, eveneens in Gelderland, zijn acht hooirollen in vlammen opgegaan. Wat verder op diezelfde snelweg, bij afslag Dodewaard, zijn ook enkele hooibalen in brand gestoken, aldus de regionale krant. Het is niet duidelijk of de acties onderdeel zijn van de boerenprotesten, die de afgelopen tijd een grimmige wending namen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/vlag-met-hakenkruis-opgehangen-boven-a1-bij-stroe-elders-in-gelderland-hooi-in-brand-gestoken-a4138325
2022-08-07||Dodental luchtaanvallen Gaza stijgt tot 29, opnieuw leider Islamitische Jihad gedood||Het dodental in de Gazastrook als gevolg van een nieuwe golf van geweld tussen Israël en de Palestijnse groep Islamitische Jihad is gestegen tot zeker 29, onder wie zes kinderen. Dat heeft het ministerie van Volksgezondheid van Gaza zondag gemeld, nadat het eerder nog sprak van 32 doden. Alle doden vielen aan Palestijnse zijde; Israëlische mensenlevens zijn verhoudingsgewijs nauwelijks in gevaar gekomen. Onder de doden is ook Khaled Mansour, een hooggeplaatste commandant van Islamitische Jihad. Hij kwam zaterdag om bij een Israëlische luchtaanval, aldus de militante groep. Israëlische luchtaanvallen op doelen in de Gazastrook hebben inmiddels meer dan dan tweehonderd mensen verwond. Israël bombardeert naar eigen zeggen panden en tunnels waar Palestijnse wapens worden verborgen en gesmokkeld.  Het geweld laaide vrijdag op met een reeks aanvallen door Israël waarbij Taysir al-Jabari, ook een hooggeplaatste commandant van Islamitische Jihad, werd omgebracht. Die aanvallen waren volgens Israël bedoeld om een op handen zijnde aanval te voorkomen. Het Israëlische leger verklaarde zaterdagavond militaire leiders van Islamitische Jihad te hebben „geneutraliseerd”, meldt persbureau AFP. In de afgelopen dagen heeft Islamitische Jihad ook bijna zeshonderd raketten op Israël afgevuurd, tot aan Tel Aviv (zaterdag) en de buitenwijken van Jeruzalem (zondag) aan toe. Die zijn vrijwel allemaal door het Israëlische luchtafweersysteem onderschept en veroorzaakten voor zover bekend geen gewonden, hebben Israëlische hulpdiensten laten weten. Het was voor de inwoners van Jeruzalem alweer een jaar geleden dat het luchtalarm afging in hun stad. Volgens Hamas, de militante groep die Gaza bestuurt, kwamen de kinderen om door een Israëlische luchtaanval op het vluchtelingenkamp Jabalya. Het Israëlische leger ontkent verantwoordelijkheid en stelt dat de ontploffing is veroorzaakt door een mislukte raketlancering door Islamitische Jihad. Het heeft videobeelden aangevoerd van een nachtelijke lancering van een raket vanuit Gaza die direct van zijn koers raakte en neerkwam in een bebouwd gebied. De video is niet onafhankelijk geverifieerd. Het geweld roept vrees op voor een verdere escalatie van het conflict. De confrontatie is de hevigste tussen Israël en gewapende organisaties in Gaza sinds de oorlog van mei 2021, waarbij in elf dagen tijd 260 doden vielen aan Palestijnse zijde en veertien doden in Israël. Het dodental is zondagochtend omstreeks 08.30 uur geactualiseerd: van 32 naar 29.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/dodental-israelische-luchtaanvallen-op-gaza-stijgt-tot-24-a4138324
2022-08-07||Webcamafperser Aydin C. schuldig bevonden in Canadese zaak Amanda Todd||De Nederlandse webcamafperser Aydin C. is zaterdag door een jury in het West-Canadese New Westminster schuldig bevonden aan vijf aanklachten in de zaak van Amanda Todd, het Canadese tienermeisje dat in 2012 een einde aan haar leven maakte nadat zij online werd afgeperst met naaktfoto’s. Ze werd wereldberoemd als een slachtoffer van ‘cyberbullying’, nadat ze haar wanhoop had geuit in een video op YouTube.  De 44-jarige C. is door de jury unaniem schuldig bevonden aan alle aanklachten tegen hem: afpersing, het importeren en verspreiden van kinderporno, bezit van kinderporno, communicatie met als doel een kind te lokken, en intimidatie. Hij stond niet terecht voor de dood van Amanda Todd. De jury deed er ongeveer een etmaal over om tot de uitspraak te komen, na een proces dat twee maanden heeft geduurd. De rechter zal zijn straf bepalen. Naar verwachting zal C. een bijkomende celstraf in Nederland uitzitten. C., die in 2014 werd gearresteerd in een bungalowpark in het Noord-Brabantse Oisterwijk na een geheime politie-operatie, werd in 2017 in Nederland veroordeeld tot ruim tien jaar cel voor onder andere het digitaal stalken en afpersen van meer dan dertig jonge meisjes en vier mannen uit verschillende landen. Hij dreigde onder meer naaktfoto’s te verspreiden als zij geen seksuele handelingen voor de webcam verrichtten. In 2018 is dat vonnis in hoger beroep gehandhaafd. In 2020 werd C. uitgeleverd aan Canada voor berechting wegens afpersing van Todd, zijn beroemdste slachtoffer. Haar zaak werd op verzoek van Canada buiten het Nederlandse proces gehouden. De toen 15-jarige Todd pleegde in 2012 zelfmoord, ruim een maand nadat ze haar wanhoop had geuit in een video op YouTube. Na haar dood kreeg Todd internationale bekendheid wegens dat filmpje, een noodkreet die miljoenen keren werd bekeken. Ze deed daarin zwijgend haar verhaal met briefjes waarop ze haar ervaringen beschreef. „Hij wist mijn adres, school, en de namen van vrienden en familieleden”, schreef ze op een van de blaadjes over de man die haar leven tot een hel maakte. De openbare aanklager van de Canadese provincie British Columbia heeft volgens de twaalfkoppige jury bewezen dat die man C. was. Hij gebruikte 22 verschillende gebruikersnamen op internet bij een „aanhoudende campagne” van afpersing van Todd met naaktbeelden, ofwel ‘sextortion’. Via platforms als Facebook, YouTube en Skype zette hij Todd onder druk met opgeslagen videobeelden waarin ze voor een webcam haar borsten had laten zien. Onder online nepnamen als Daimon Luci, marzattack1, Tomas Coco Pops, whatsthisman11, toddtit en Austin Collins dreigde hij de beelden aan familieleden, Facebookvrienden en de school van Amanda te sturen tenzij ze ‘seksshows’ voor de webcam voor hem zou geven. Hij stuurde de beelden inderdaad aan familieleden en kennissen van Todd, met pesterijen op school tot gevolg. Ook nadat ze naar een andere school ging, achtervolgden de stalker en de problemen haar. C. gebruikte 22 verschillende gebruikersnamen op internet bij een „aanhoudende campagne” van afpersing van Todd met naaktbeelden, ofwel ‘sextortion’ C., die ook de Turkse nationaliteit heeft, zei bij aanvang van het proces, begin juni, onschuldig te zijn. Hij getuigde zelf niet. Volgens zijn advocaten was de centrale kwestie bij het proces of C. de persoon was die de berichten onder de nepnamen verstuurde. Volgens hen stond dat niet vast. De jury achtte echter bewezen dat C. de stalker was. Bewijs daarvoor was onder meer gevonden op harde schijven die in beslag werden genomen in de vakantiebungalow. Bij het proces werden dertig getuigen gehoord, onder wie onderzoekers uit Nederland. Sommigen van hen verschenen via videoverbinding, anderen kwamen naar de rechtbank in New Westminster, een voorstad van Vancouver aan de Canadese westkust. De verdediging voerde geen getuigen aan. Carol Todd, de moeder van Amanda, heeft opgetogen op het vonnis gereageerd. Zij zegt „aangenaam verrast” te zijn door de uitspraak, na een proces waarin de jury soms werd overstelpt met technische uitleg. Todd, die elke dag bij het proces was, beschouwt de zaak als een kans op „gerechtigheid” voor haar dochter. Praten over zelfdoding kan bij de landelijke hulplijn 113 Zelfmoordpreventie. 
		Telefoon 0800-0113 of www.113.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/06/webcamafperser-aydin-c-schuldig-bevonden-in-canadese-zaak-amanda-todd-a4138323
2022-08-07||Eerste buitenlandse schip meert aan in Oekraïne sinds begin oorlog||Voor het eerst sinds de Russische invasie van Oekraïne in februari heeft zaterdag een buitenlands schip aangemeerd in een Oekraïense haven. Dat schrijft de Oekraïense minister van Infrastructuur Oleksandr Koebrakov op Facebook. Het vaartuig zal graan exporteren uit het land. Het gaat om de Fulmar S, die onder de vlag van Barbados vaart. Het schip meerde aan in de haven van Tsjernomorsk, het zuidelijkste puntje van Odessa. Het is niet bekend waar het hierna heen vaart. „We doen er van onze zijde alles aan om ervoor te zorgen dat onze havens meer vaartuigen kunnen ontvangen en afhandelen”, schrijft Koebrakov. „We zijn van plan om over twee weken met drie tot vijf schepen per dag te kunnen werken.” Afgelopen maandag vertrok voor het eerst een Oekraïens schip met graan weer uit het door oorlog verscheurde land. Dat vaartuig, dat voer onder de vlag van Sierra Leone, transporteerde 26.000 ton graan naar Libanon. Sindsdien zijn nog drie Oekraïense vrachtschepen met graan vertrokken. Oekraïne was voor de oorlog een van de grootste graanexporteurs ter wereld en vele depots zitten vol graan die wacht om te worden uitgevoerd. Tot nu toe lukte dat niet, omdat Rusland havens blokkeerde en uitvaren te gevaarlijk werd geacht. Vorige maand werd een graandeal gesloten tussen Oekraïne, Rusland, Turkije en de Verenigde Naties, waarna de transporten weer hervat konden worden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/06/eerste-buitenlandse-schip-meert-aan-in-oekraine-sinds-begin-oorlog-a4138322
2022-08-07||Voor sommigen is de Canal Parade inmiddels te veel feest en te weinig protest||Nog voor de stad volstroomt met feestelijk geklede mensen claimt Jill Mathon (36) zaterdagochtend een plaatsje op de brug tussen de Prinsengracht en Leidsegracht – om plek op te eisen „voor iedereen”. Mathon, gehuld in een zwart turnpakje, heeft verschillende protestborden meegenomen.  ‘Pride is not a marketing campaign’ ‘Next year donate this boat to the community’ ‘This boat smells like pinkwashing’ Mathon vindt dat Pride de afgelopen jaren „te veel om hetero’s en de commercie” is gaan draaien. Ze zit er van 10.30 uur tot 18.00 uur en bespeurt al die uren maar weinig zwarte mensen en transgender personen op de langsvarende boten, zegt ze: „Voor wie wordt er eigenlijk feest gevierd? Ik zie vooral witte mannen.” Op zaterdag vindt voor de 25ste keer de Canal Parade plaats, de feestelijke afsluiting van negen dagen Pride. Op Pride staat in principe de emancipatiestrijd van de LHBTQIA+-gemeenschap centraal. Nog altijd worden queers (mensen die zich niet thuis voelen binnen traditionele sociale normen over seksuele oriëntatie en gender) vervolgd om hun geaardheid – in 73 landen staat de doodstraf op homoseksualiteit.  Enthousiaste menigte op een boot.   Het raam van een woonhuis aan de Leidsegracht waar de boten voorbij komen.   De Prinsengracht.   Halverwege de ochtend stroomt de grachtengordel vol met bezoekers. De botenparade zal daar gedurende zes uur te zien zijn. Langs de kant drommen tienduizenden mensen samen voor het beste uitzicht op de spectaculaire feestjes op de 82 boten. De stad hangt vol met de regenboogvlaggen, die symbool staan voor de LHBTQIA+-gemeenschap. Bijna alle bezoekers die NRC spreekt trekken de vergelijking met Koningsdag. Sommigen hebben daarbij gemengde gevoelens. Zo vindt Crystal Queer („leeftijdloos”) dat gevluchte queers en transgender personen nog te veel worden buitengesloten bij het evenement. De professionele dragqueen met de rode pruik  zet zich naar eigen zeggen dan ook vooral in „tegen discriminatie binnen de eigen gemeenschap, want die is het valst”. Ze ergert zich ook aan pinkwashing,  het presenteren van een queervriendelijk beeld voor commerciële doeleinden zonder noemenswaardig bij te dragen aan de emancipatiestrijd door bedrijven als „Uber die nog altijd drags in zijn taxi’s weigert”. Olmo van den Akker (32) snapt dergelijke „kritiek helemáál niet.” Hij staat samen met zijn beste vriend langs de kant te wachten tot de botenparade van start gaat. Van den Akker beaamt dat er „een beetje pinkwashing” is, maar stelt dat commercialisering „noodzakelijk” is. Het kost immers geld om Pride Week te organiseren, een grote boot kan wel 35.000 euro opleveren.  Het verwijt dat er te veel hetero’s op het evenement komen, snapt Van den Akker evenmin. „Het is toch mooi dat homo’s en hetero’s vandaag samen feestvieren?” Hij vertelt  dat hij ooit verliefd is geweest op zijn beste vriend, die hetero is, maar dat hij erover heen is gegroeid. Hun vijftienjarige vriendschap was te belangrijk om te laten gaan. Het Homomonument is straks hun eindbestemming.  Je ziet er vooral reclameborden, het is een tweede Koningsdag geworden Albert Focke (60), voorheen vaste gast op de botenparade  Langs de kant staat een man met een gelukzalige glimlach op zijn gezicht te genieten van de vreugde om zich heen. Charles Cuhsus (58) slentert in zijn eentje langs de grachten: „Gezellig mensen kijken.” Wat doet de feestende menigte met hem? Cuhsus  raakt geëmotioneerd door de vraag. Na een lange periode in het buitenland is hij sinds 4,5 jaar weer terug in Amsterdam, zijn stad. Een beroerte heeft hem weer naar zijn thuisland gehaald: „De zorg is hier beter”. De consequentie is wel dat hij zijn Zuid-Amerikaanse verloofde al bijna vijf jaar niet meer heeft gezien. De vereenzaamde Cuhsus neemt een kijkje omdat hij „van iedereen” houdt.  Jill Mathon (36) houdt een protestbord vast. Foto Mona van den Berg
 In de zijstraten van de grachten is het een stuk rustiger. Mensen komen bij van de drukte, veelal op zoek naar eten. Voor een winkel die gespecialiseerd is in fetisjproducten voor gay mannen zit Albert Focke (60), een man die naar eigen zeggen onlosmakelijk verbonden is met Amsterdam. Maar naar de botenparade gaat hij niet meer.  „Je ziet er vooral reclameborden, het is een tweede Koningsdag geworden”, verzucht hij. Twintig jaar geleden was dat anders, weet hij. Vroeger stond hij in z’n blootje op een boot, maar dat wordt niet meer „geapprecieerd” – en daarmee is, „een stukje vrijheid” weggenomen. De gemeente Amsterdam luistert wat dat betreft „te veel naar de grote menigte”, zegt de in zwart leer geklede Focke. ,,Waar kijken we eigenlijk naar?” Mathon, die nog altijd met protestborden op een brug zit, vindt dat op de boten eigenlijk alleen plek moet worden gemaakt voor queer personen. „Zij mogen de ruimte claimen, de hele wereld is al ingericht op hetero’s”, zegt ze vastberaden. Het steekt haar dat een bedrijf als ING Bank met een boot meedoet. „Wat doet de bank de rest van het jaar?”  Belangenorganisaties als het Aidsfonds en de VN-vluchtelingenorganisatie UNHCR varen ook mee. Op die laatste vaart ook het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) mee. Onacceptabel voor sommige gevluchte queers, die slechte ervaringen hebben met het toelatingsbeleid. Elias Karam (35) ontvluchtte Libanon zes jaar geleden. Toen hij door de IND werd geïnterviewd kreeg hij naar eigen zeggen te horen dat hij er ,,niet gay” uit zag. Zijn baard zou ,,mannelijkheid” uitstralen. ,,Wat moet ik dan doen? Make-up dragen?” Het toelatingsbeleid voor gevluchte queers is wat hem betreft toe aan drastische verandering.  Bij Stichting Secret Garden zet Karam zich in voor queers met een migratieachtergrond. Op vrijdagavond vertoonde Secret Garden de korte documentaire The Crossing (2017), waarin met name gevluchte transgender personen hun negatieve ervaringen in asielzoekerscentra uit de doeken doen. Nog altijd voelen ze dat COA hen onvoldoende heeft beschermd tegen homofobe mede-asielzoekers. Twee dagen voor de parade kreeg LGBT Asylum Support, die plek op de UNHCR-boot weigerde, een aparte boot aangeboden.  De vergunning voor Stichting Pride Amsterdam loopt na deze Pride af. De gemeente Amsterdam heeft alvast besloten dat de nieuwe vergunninghouder meer en beter moet samenwerken met gemarginaliseerde groepen binnen de gemeenschap. De protesterende Mathon hoopt ,,heel erg” dat een organisatie als Black Pride NL of Trans Netwerk Nederland de vergunning in handen krijgt. „Pride moet weer een protest worden, nu is het een kermis voor hetero’s.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/06/het-is-toch-mooi-dat-homos-en-heteros-vandaag-samen-feest-vieren-a4138321
2022-08-07||Dode en ruim 121 gewonden bij grote brand na blikseminslag in olietank Cuba||Bij een enorme brand na een blikseminslag in een opslag voor ruwe olie in Cuba zijn zeker 121 mensen gewond geraakt. Zeventien brandweerlieden worden vermist. Er is één dode geborgen. Dat verklaart het provinciebestuur van de Cubaanse regio Matanzas zaterdag, meldt persbureau AP. De bliksem sloeg vrijdagavond tijdens een storm in de opslag die staat op een terrein met meerdere oliedepots, waarna er een brand uitbrak die om zich heen greep en tot vier ontploffingen leidde. Zaterdag rond 18.00 uur Nederlandse tijd liet het Cubaanse ministerie van Energie en Mijnen via Twitter weten dat bluswerkzaamheden nog steeds gaande zijn. Verwacht wordt dat het aantal gewonden verder oploopt. Een omwonende liet aan persbureau AP weten dat er veel rook en vlammen zichtbaar zijn en dat er een sterke geur van zwavel in de omgeving hangt. Een woonwijk dichtbij de olieopslag is ontruimd. In Matanzas, gelegen op zo’n 100 kilometer van hoofdstad Havana, wonen circa 140.000 mensen. Cuba heeft internationale hulp van „bevriende landen” verzocht bij het blussen van de brand. Mexico, Venezuela, Rusland, Nicaragua, Argentinië en Chili hebben hulp aangeboden. De Cubaanse president Miguel Díaz-Canel is zaterdagochtend lokale tijd direct naar de getroffen regio afgereisd. Op Twitter schreef hij dat de vermiste brandweerlieden móéten gevonden worden. „De situatie is moeilijk, maar ook hier zullen we uit komen”, aldus Díaz-Canel. „Het blussen van de brand kan nog even duren, maar de weg naar herstel wordt al uitgestippeld.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/06/tientallen-gewonden-na-blikseminslag-olietank-cuba-a4138320
2022-08-07||Hersendode 12-jarige Britse jongen Archie overleden||De 12-jarige Britse hersendode jongen Archie Battersbee, die sinds april in coma lag, is zaterdag even na het middaguur overleden. De tiener stierf kort nadat de beademingsapparatuur die hem in leven hield werd uitgezet, zo meldt Sky News. Om het kunstmatig in leven houden van Archie werd afgelopen tijd een juridische strijd gevoerd tussen zijn ouders en het behandelend ziekenhuis. Afgelopen maandag bepaalde een Britse rechter dat de behandeling in het ziekenhuis mocht worden stopgezet. De hersenstam van Archie was zwaar beschadigd en sinds medio april waren er geen zichtbare verbeteringen meer in zijn gezondheidssituatie waargenomen. De jongen raakte vermoedelijk in coma nadat hij mee had gedaan aan een flauwval-challenge via sociale media. Nadat het ziekenhuis kenbaar maakte de behandeling te willen staken, stapten Archies ouders naar de VN-Commissie voor de Rechten van Personen met een Handicap en naar het Europees Hof voor de Rechten van de Mens. „Archie is mijn kind. Het [staken van de behandeling] moet onze beslissing zijn en niet die van iemand anders”, zei moeder Hollie Dance tegenover de BBC. Daarop diende een spoedzitting, maar uiteindelijk stelde de rechter het ziekenhuis maandag in het gelijk. „Ik ben de meest trotse moeder ter wereld”, sprak moeder Hollie zaterdag buiten het ziekenhuis tegenover persbureau Reuters en Sky News. Over haar zoontje zei ze dat hij „een prachtige kleine jongen [was] die tot het bittere einde gevochten heeft”. Archies oudere broer Tom zei te hopen dat geen enkele familie hoeft door te maken wat zij hebben moeten doormaken. „Het is barbaars”.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/06/hersendode-12-jarige-britse-jongen-archie-overleden-a4138319
2022-08-07||&#8216;Oud-profvoetballer David Mendes da Silva gearresteerd&#8217;||Oud-profvoetballer David Mendes da Silva (40) is donderdag gearresteerd op verdenking van onder meer drugshandel. Dat bevestigen ingewijden aan persbureau ANP naar aanleiding van berichtgeving van De Telegraaf. Het Openbaar Ministerie bevestigt aan ANP alleen dat donderdag „een 40-jarige man is gearresteerd in een onderzoek naar criminele activiteiten”.  Volgens De Telegraaf wordt Da Silva ook verdacht van witwassen en is hij betrokken bij de illegale goksite Edobet. De naam van de Rotterdamse oud-profvoetballer zou in een onderzoek naar grootschalige cocaïnesmokkel naar voren zijn gekomen. De afgelopen weken trok hij de aandacht van de politie doordat hij grote, contante geldbedragen opnam. De politie Rotterdam heeft Da Silva volgens De Telegraaf aangehouden op zijn verjaardagsfeest, nadat ze vermoedden dat hij van plan was om naar het buitenland te vluchten.  De ex-profvoetballer heeft onder meer bij Ajax, Sparta, AZ, de Griekse club Panathinaikos en de Oostenrijkse club Red Bull Salzburg gespeeld. Hij speelde zeven keer voor het Nederlandse elftal en werd in 2009 landskampioen met AZ. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/06/oud-profvoetballer-david-mendes-da-silva-gearresteerd-a4138318
2022-08-07||Geen boetes voor spookrijdende trekkers op snelweg in Friesland||De politie heeft nog geen boetes uitgedeeld of mensen opgepakt nadat in de nacht van vrijdag op zaterdag meerdere boeren met trekkers tegen het verkeer in reden op de A7 tussen Drachten en Heerenveen. Dat bevestigt een politiewoordvoerder na berichtgeving van persbureau ANP zaterdag. De politie onderzoekt of het mogelijk is om nog te achterhalen wie er bij de actie aanwezig was.  Volgens de woordvoerder ging het om een „ongeplande actie”, waardoor de politie snel moest handelen. Meerdere trekkers reden langzaam op de snelweg, als protest tegen het stikstofbeleid van het kabinet. Het ging om ongeveer vijftien voertuigen. Toen agenten hen staande probeerden te houden, zijn zij gaan spookrijden. Daardoor ontstond een gevaarlijke situatie die de politie eerst wilde beëindigen, zegt de woordvoerder. Dat is gelukt, maar daarna zijn de boeren via de afrit en de berm de snelweg afgegaan en verschillende kanten weggereden.  De trekkers voerden veelal geen kenteken, wat het ook lastig maakt om ze te identificeren. Landbouwvoertuigen zijn sinds begin dit jaar verplicht om een kenteken te hebben als ze op de openbare weg komen. De politie kijkt nu of er andere aanknooppunten zijn om de bestuurders alsnog te identificeren en te beboeten. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/06/geen-boetes-voor-spookrijdende-trekkers-op-snelweg-in-friesland-a4138317
2022-08-07||Woning Rotterdamse wethouder beklad met homofobe leuzen||De woning van de Rotterdamse wethouder en locoburgemeester Robert Simons is in de nacht van vrijdag op zaterdag beklad met homofobe leuzen en scheldwoorden. Dat meldt regionale zender RTV Rijnmond zaterdag. Een woordvoerder van de politie bevestigt aan NRC alleen dat er een huis is beklad in Rotterdam-Oost.  De vandalen hebben meermaals ‘RJK’ op de muur geschreven, een afkorting van de Rotterdam Jongeren Kern, een groep jonge Feyenoordhooligans. Volgens Rijnmond heeft de wethouder aangifte gedaan en is hij erg geschrokken. Hij zou ten tijde van het voorval thuis zijn geweest. Het is niet duidelijk waarom zijn huis is uitgekozen door de vandalen, de politie heeft de zaak in onderzoek. Het is niet de eerste keer dat RJK in verband wordt gebracht met vandalisme. Al eerder zijn gebouwen in Rotterdam beklad met homofobe leuzen, waar ook ‘RJK’ bij stond. Dat gebeurde vorig jaar onder andere bij de sportschool van Paul van Dorst, de oprichter van lhbti+-supportersgroep Roze Kameraden. Ook het kantoor van homobelangenorganisatie COC in Rotterdam is besmeurd met scheldwoorden. Daarnaast zijn de ruiten van voormalig Feyenoord-directeur Mark Koevermans ingegooid met stenen. Eerder dit jaar maakte de politie bekend onderzoek te doen naar doodsbedreigingen aan het adres van de Rotterdamse burgemeester Ahmed Aboutaleb en Van Dorst. Ook die bedreigingen worden gelinkt aan RJK. 
Nieuwsbrief
		NRC Rotterdam
	 
		Het laatste nieuws en de beste stukken over de mooiste rotstad die er is
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/06/woning-rotterdamse-wethouder-beklad-met-homofobe-leuzen-a4138316
2022-08-07||Opnieuw beschietingen in de Gazastrook, Verenigde Naties ernstig bezorgd||De beschietingen tussen het Israëlische leger en Palestijnse milities gaan zaterdagochtend door, zo melden internationale media. Volgens Al Jazeera is daarbij zeker één persoon omgekomen. Het Israëlische leger zou negentien leden van de terroristische groepering de Palestijnse Islamitische Jihad hebben gearresteerd.  Door aanvallen op vrijdag zijn volgens het Palestijnse ministerie van Gezondheid 79 mensen gewond geraakt en zeker elf doden gevallen. Volgens de Palestijnse Islamitische Jihad is een hoge commandant van de groep tijdens de aanvallen omgekomen. Het Israëlische leger zegt dat Palestijnse milities inmiddels zeker 160 raketten hebben afgevuurd over de grens, meldt persbureau Reuters. Sommige zouden tot diep in Israël zijn gekomen, in de buurt van het centrum van Tel Aviv. De meeste raketten zijn volgens het leger onderschept. Een paar mensen zijn lichtgewond geraakt.  Een gezant van de Verenigde Naties zegt „ernstig bezorgd” te zijn over het opgelaaide geweld in de Gazastrook. De geweldsescalatie is „zeer gevaarlijk”, zegt hij. Na de elf dagen durende oorlog in mei vorig jaar is vooruitgang geboekt in het gedeeltelijk openen van de Gazastrook. Die dreigt volgens hem nu ongedaan gemaakt te worden. Hij vreest dat dit zal leiden tot een nog grotere behoefte aan humanitaire hulp, die nu „niet gemakkelijk” beschikbaar zal zijn.  Vrijdag voerde het Israëlische leger luchtaanvallen uit in de Gazastrook vanwege „directe dreiging” van de Palestijnse Islamitische Jihad. De spanningen zijn deze week opnieuw opgelopen nadat het Israëlische leger een leider van de groepering had gearresteerd. Op beelden die rondgingen bij Israëlische media zou te zien zijn dat hij verwondingen heeft opgelopen door de arrestatie. De Palestijnse Islamitische Jihad reageerde door zijn strijders te waarschuwen, waarna het Israëlische leger militaire versterking naar de grens stuurde en omliggende wegen afsloot. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/06/opnieuw-beschietingen-in-de-gazastrook-verenigde-naties-ernstig-bezorgd-a4138315
2022-08-07||#42 Haagse Zaken in de zomer: wie durft er nog nee te verkopen?||Waar ministers van Financiën vroeger hun populariteit vooral ontleenden aan zuinigheid en ‘nee verkopen’ lijkt het tij inmiddels gekeerd. Compenseren, investeren, geld uitgeven: de miljarden vliegen je om de oren. En dat terwijl veel economen, de Algemene Rekenkamer en de Raad van State waarschuwen dat het niet goed gaat. Het geld wordt niet ordentelijk uitgegeven, de boekhouding kent veel onvolkomenheden én met geld alleen worden veel maatschappelijke problemen niet opgelost. In deze derde zomeraflevering van Haagse Zaken hoor je over de uitgavendrang van het huidige en het vorige kabinet en ontleedt Marike Stellinga wat er niet goed gaat.  Het is reces in Den Haag, het Tweede Kamergebouw is uitgestorven, het kabinet werkt met zomerroosters en wij bieden je de komende weken zomerafleveringen. Over onderwerpen die vaak zijdelings in Haagse Zaken worden besproken, maar waar we nu eens goed de tijd voor willen nemen.  @LamyaeA // @MStellinga||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/06/42-haagse-zaken-in-de-zomer-wie-durft-er-nog-nee-te-verkopen-a4138314
2022-08-07||De wesp is geen plaag  maar een zegen||Elke zomer is het weer raak. Ineens zijn ze overal. Soms vormen ze zelfs een heuse plaag. Ik heb het over wespenverdelgers. Met hun gifspuit, terrortaal en foto’s van vervaarlijk ogende geel-zwarte beesten, kruipen ze tussen de mediaberichten om ons ervan te overtuigen dat we ze toch vooral moeten inhuren. De desinformatie die ze verspreiden is angstaanjagend. Vaak zijn de foto’s niet eens van de ‘limonadewespen’ die volgens hen bestreden moeten worden, maar van vriendelijke Franse veldwespen, Polistes dominula, die zelfs niet met een glas wijn naar onze terrasjes zijn te verleiden.  Vroeger was ik levensbedreigend allergisch voor wespengif. Dan kun je angstig worden van een nest in je directe omgeving. En als kleine kinderen spelen op een plek waar een kolonie woont, is enige nervositeit ook terecht. In alle andere gevallen wordt het gevaar van wespen schromelijk overdreven. Tegenwoordig is dat waar ik allergisch voor ben.  Wespen vliegen heus niet rond op zoek naar een stukje ontbloot mensenvlees om hun angel in te steken. Ze zijn niet eens geïnteresseerd in ons. Als ze al speuren naar vlees, dan is dat om de larven in het nest te voeden. Ze vangen daartoe de hele zomer  massa’s vliegen, muggen en rupsen. Ook kadavers van bijvoorbeeld aangereden vogels helpen ze opruimen door er brokjes vlees van af te knagen. In ruil voor hun harde werk, krijgen ze van hun opgroeiende zusjes en broertjes een zoet, suikerrijk goedje. Dat geeft energie om al vliegend op jacht te gaan naar die daas die ons dan niet meer pijnlijk zal bijten.  Aan het einde van het seizoen legt de koningin in het nest steeds minder eieren. Daardoor zijn er ook steeds minder larfjes om te voeren en zoete stof om van te snoepen. Op dat moment zijn er nog wel veel werksters. Die hebben niet veel anders meer te doen dan hun werkloze uren besteden aan zoeken naar suikers.  Dat doen ze bijvoorbeeld op planten en bomen waar veel bladluizen wonen. Die beestjes scheiden honingdauw uit en dat zoete spul lusten wespen graag. Autodaken die glimmen van de honingdauw worden op eenzelfde wijze schoongelikt.  Ook nectarrijke bloemen worden gretig bezocht, waarbij zo’n wesp en passant helpt bij de bestuiving. Sommige individuen vinden onze jam of cola ook erg smakelijk. Een enkeling wordt gefopt door de verlokkelijk zoete geur van parfum en zoemt dan onrustig zoekend naar het lekkers rond een hoofd. Jagen op suikers is dus wat ze in augustus in onze buurt komen doen. En dat is wanneer er in hogere of lagere graad van paniek naar de beestjes gemept wordt. Soms voelt een wesp zich dan zo bedreigd dat ze steekt. Dat is niet raar. Als iemand mij slaat, reageer ik ook prikkelbaar. In plaats van te meppen, zouden we wespen ook kunnen bedanken voor hun opruimwerkzaamheden en plantenbestuiving in al die maanden dat ze ons niet opvielen. Op een afstandje van waar je zit een schoteltje jam of overrijp fruit doet wonderen. Ook voor je gemoedsrust.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/06/de-wesp-is-geen-plaag-maar-een-zegen-a4138284
2022-08-07||Reële kans dat de wereld toekijkt bij een Chinese inval|| Wat zou er gebeuren als China vroeg of laat besluit om Taiwan inderdaad met geweld in te nemen? Laat de internationale gemeenschap dat dan gewoon toe, zoals dat ook gebeurde toen China de burgerlijke vrijheden in Hongkong de das omdeed?   De angst voor een Chinese inval van Taiwan is beduidend toegenomen door het bezoek van Nancy Pelosi, voorzitter van het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden, afgelopen dinsdag en woensdag aan Taiwan. Op donderdag begon China met militaire oefeningen die nog tot zondag duren. China probeerde daarbij het eiland te omsingelen en kwam veel dichter bij  de kust van Taiwan dan ooit tevoren. Het leger vuurde naar schatting zestien raketten af, die alle in zee belandden. Pelosi herhaalde op vrijdag na afloop van haar ontmoeting met de Japanse premier Fumio Kishida nog eens dat de Amerikaanse steun voor de status quo van Taiwan overweldigend groot is, en dat die gedragen wordt door zowel de Republikeinen als de Democraten. China ging daarop over tot sancties voor haar en haar familie. China wil met de oefeningen vooral laten zien dat het in staat is  Taiwan te omsingelen en  bijvoorbeeld de toevoer van energie af te sluiten. Ook Japan krijgt een waarschuwing: een aantal van de raketten kwam terecht in de Exclusieve Economische Zone (EEZ) van Japan. Ze landden in de buurt van het Japanse eiland Okinawa. Daar heeft Amerika zo’n twee derde van zijn manschappen gelegerd die op Japanse  bodem actief zijn. China wil laten zien dat het niet alleen Taiwan kan isoleren. Het kan ook Japan en de Amerikaanse bases aanvallen. Dat gaat China zeker niet zomaar doen. Het is voorlopig al genoeg om er geloofwaardig mee te kunnen dreigen. Wat gaat China in de toekomst doen? Interessant is dat China donderdag op de staatstelevisie een lange reeks  buitenlandse ambassadeurs, ministers van Buitenlandse Zaken en anderen aan het woord liet. Die zeiden allemaal dat er maar één China bestaat, en dat ze onverminderd achter dat principe staan. Dat ene China is het communistische China van president Xi Jinping, waar in de Chinese visie ook Taiwan deel van uitmaakt. Een aantal landen ging nog een stapje verder in de steunbetuigingen aan China. Zo twitterde  Hossein Amir-Abdollahian, de minister van Buitenlandse Zaken van Iran, op woensdag in het Chinees dat „het provocerende gedrag van het Amerikaanse regime een bron van bedreigingen voor de wereldvrede” is geworden. Daar moet de  internationale gemeenschap een einde aan maken, zo stelde hij ook. Van Iran valt zo’n verklaring misschien wel te verwachten, maar de serie steunbetuigingen van andere landen is lang. Bij het uitzenden van die uitspraken  was op televisie  vaak een microfoon van de Chinese staatszender CCTV in beeld. Het lijkt er dus op dat de staatsmedia in voorbereiding op het bezoek van Pelosi al de opdracht hebben gekregen om een serie steunbetuigingen te verzamelen van bevriende landen. Zo is er de minister van Buitenlandse Zaken van Congo-Brazzaville, Jean-Claude Gakosso, die  op dinsdag 2 augustus al een ontmoeting had met de Chinese ambassadeur. Daarin stelt hij dat hij „de acties die China onderneemt om nationale veiligheid en territoriale integriteit te beschermen, volledig ondersteunt”. De verklaring, te lezen op de site van de Chinese ambassade in Congo-Brazzaville, lijkt in woordkeuze sterk op hoe de Chinese overheid het zelf allemaal zou verwoorden. Zij lijkt dan ook met de nodige assistentie van de Chinese ambassade te zijn geschreven.  China is inmiddels de grootste handelspartner van Congo-Brazzaville: zo’n twee derde van alle Congolese export gaat volgens sommige cijfers naar China. De reeks verklaringen lijkt in eerste instantie loze propaganda, vooral bedoeld voor binnenlandse consumptie. Maar ze passen in een breder perspectief. De Chinese overheid stelt steeds vaker en steeds nadrukkelijker dat de Verenigde Staten niet de wil van de wereld vertegenwoordigen. China vindt dat de VS, en een klein groepje landen dat aan de leiband van Amerika loopt, zijn blijven steken in een verleden waarin de VS oppermachtig waren. Maar die tijd is in Chinese ogen voorgoed voorbij. Als we willen weten wat de wereld echt wil, stelt China, dan is het woord aan de Verenigde Naties. Daar, schrijft bijvoorbeeld het Chinese staatsmedium de Global Times, is er vaak juist een grote meerderheid die achter de Chinese standpunten staat. Het medium haalt daarbij het voorbeeld aan van  Chinese activiteiten tegen de Oeigoeren in Xinjiang. Afgelopen jaren keurde een minderheid van de landen in de Mensenrechtenraad van de Verenigde Naties het Chinese gedrag expliciet af. Mocht China ooit besluiten om Taiwan op enig moment met militair geweld te veroveren, dan hoopt China dat een meerderheid van de leden van de VN daar niet tegen in verzet zal komen. En de kans dat dat gebeurt, is reëel, zeker na deze week. Dat zou China internationaal een soort van moreel gelijk geven. Dat hoeft de VS er natuurlijk niet van te weerhouden om ook militair in te grijpen, maar het maakt het wel een eenzamer en moeilijker kwestie. Zeker als er in de toekomst een president aantreedt die weer meer gericht is op Amerika zelf, en minder op wat er in de wereld gebeurt. Dinsdag en woensdag bracht de voorzitter van het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden, Nancy Pelosi, een gewaagd  bezoek aan Taiwan dat volgens China bij China hoort. Als reactie begon China dagenlange militaire oefeningen voor de kust van Taiwan. Ook trok het land zich terug uit klimaatgesprekken met de Verenigde Staten.  China heeft op een aantal terreinen de samenwerking met de VS opgeschort, als reactie op het bezoek van Nancy Pelosi aan Taiwan. Dat geldt onder meer voor de gesprekken over klimaat en samenwerking op het gebied van misdaadpreventie en drugshandel. Ook is het repatriëren van illegale migranten stopgezet .||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/06/reele-kans-dat-de-wereld-toekijkt-bij-een-chinese-inval-a4138306
2022-08-07||Visa en Mastercard stoppen betalingen Pornhub|| Creditcardbedrijven Visa en Mastercard verwerken voorlopig geen betalingen meer van Mindgeek, het moederbedrijf achter de pornowebsite Pornhub. Een rechtszaak heeft opnieuw vragen opgeroepen over illegale misbruikvideo’s en kinderporno op het platform.  De creditcardfirma’s worden geconfronteerd met beweringen dat ze geprofiteerd zouden hebben van kinderpornografie door betalingen aan de pornogigant te verwerken. Een Amerikaanse rechtbank oordeelde vorige week vrijdag dat Visa zich moet verantwoorden in de zaak, die werd aangespannen door een slachtoffer van kindermisbruik. Serena Fleites was dertien jaar oud toen haar toenmalige vriend haar naar verluidt onder druk zette een ​​seksvideo te maken, die hij in 2014 op Pornhub uploadde. Fleites beschuldigde vorig jaar, samen met nog ruim dertig anonieme vrouwen, Pornhub en Mindgeek van „seksuele uitbuiting”. Veertien van de vrouwen waren minderjarig in de geüploade Pornhubvideo’s. Fleites beweert in dezelfde zaak dat ook Visa door inkomsten uit advertenties op de pornosite te verwerken geld heeft verdiend met haar misbruikvideo. Visa verwerkt betalingen tussen adverteerders en Pornhub – het verdienmodel van Pornhub is grotendeels gebaseerd op advertentie-inkomsten. Het creditcardbedrijf had geprobeerd de zaak af te doen als ongeldig, maar vorige week vrijdag besloot een rechter in Californië dat Visa zich toch moest verantwoorden. De rechtszaak is de laatste ontwikkeling in een al langer lopende controverse tussen Visa en Pornhub. Visa, en ook concurrent Mastercard, hadden eind 2020 hun samenwerking met het pornoplatform al gedeeltelijk opgezegd. Die beslissing kwam na de ophef over een artikel van The New York Times waarin werd onthuld dat op de website  illegale (misbruik)video’s van volwassenen en kinderen stonden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/06/visa-en-mastercard-stoppen-betalingen-pornhub-a4138292
2022-08-07||Wat vindt NRC | Fastfood hoort geen bestuurlijk begrip te worden in de strijd tegen overgewicht||Staatssecretaris Maarten van Ooijen (Volksgezondheid, ChristenUnie) heeft er een nieuw voedingsdilemma bij. Hij is al bezig te bepalen wat groente is en wat fruit, om een btw-verlaging mogelijk te maken. Aan de andere kant van het spectrum komt daar nu een vraag bij uit bestuurlijk Nederland: wat is fastfood? 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 De tijd dat iedere Nederlander altijd ontbeet, lunchte met een eigen trommeltje en melkbeker, en ’s avonds thuis at – met wellicht nog een koekje bij de thee tussendoor, of een drankje in het weekeinde – is allang niet meer. Gemiddeld eten en of drinken Nederlanders negen keer per dag. Volwassenen gebruiken gemiddeld zeven tussendoortjes. Die kunnen overal en voortdurend worden genuttigd. Wie door een gemiddelde winkelstraat loopt, komt de geur van eten tegemoet. De stationshal is een walhalla voor de liefhebber van snel en gemakkelijk. Koffie komt in verschillende grootten en smaken, water is niet meer gewoon kraan- of bruiswater. Geen film zonder popcorn, geen kantoortuin zonder droppot. De wethouders Volksgezondheid van de vier grote steden vroegen Van Ooijen vorig jaar om wettelijke mogelijkheden om de opmars van fastfood te kunnen stoppen. Zij zien dat de wijken met veel aanbod in ongezond en snel eten ook de wijken zijn waar kinderen te dik zijn, inwoners overgewicht hebben of lijden aan diabetes. Hoe armer de wijk, hoe meer snackplekken. En het kabinet wil zelf ook dat het aantal Nederlanders met overgewicht – nu de helft van de volwassenen – omlaag gaat. Het moet terug naar het niveau van de jaren negentig: 38 procent. Dat is een nobel streven.  De leefomgeving moet daarvoor gezonder worden. Daar zou een fastfoodstop bij passen: het aantal fastfoodrestaurants groeide volgens marktonderzoeksbureau Locatus, dat al het winkel- en horecavastgoed in Nederland in kaart brengt, de afgelopen tien jaar met 12 procent, naar 6.781 vestigingen. Tien jaar geleden waren er geen donutwinkels, nu een kleine honderd. Tel daar het aantal afhaal- en bezorgingsrestaurants bij (4.122), het aantal lunchrooms (4.000), koffiezaken (600) bij op, en je ziet hoe de Nederlander kiest voor gemakkelijk en snel.  Maar dat is de crux: keuze. Terwijl gemeenten willen reguleren wie zich waar vestigt. Dat kan nu alleen op criteria die in de lokale bestemmingsplannen zijn vastgelegd, niet op iets als ‘ongezond voedselaanbod’ of voedingswaarde.  De term fastfood is echter niet waardevrij. Fast is snel, dat is een mueslibol bij de bakker ook. Maar die wordt niet bedoeld. Wat als de bakker ook pizzapunten verkoopt? Of de snackbarhouder een broodje gezond? Food is eten: zijn de frietjes van de sterrenkok die Frites Ateliers is begonnen, gezonder dan die van de ouderwetse patatbakker aan de overkant of van een Amerikaanse keten? Of als de groenteboer mede kan overleven doordat in de pauze scholieren chips kopen? Bovendien hangt het af van je referentiekader wat fastfood is. Wat als in een wijk de McDonald’s de gezondste keuze is? En een luxe optie om af en toe eens met de familie te gaan eten? Dat betekent niet dat de zorgen van de wethouders niet gedeeld moeten worden. Iédereen wil dat mensen gezond blijven, in het eigenbelang en het belang van een samenleving waarin de zorgkosten voor welvaartsziekten hoog zijn. Daarvoor moeten mensen worden aangemoedigd om gezonder te eten – met overheidsregels die dááraan kunnen bijdragen. Zoals de eerdere plannen van het kabinet om de btw op groente en fruit te verlagen, een suikertax in te voeren, en hogere accijns op alcohol.  Weet iedereen – in arme én rijke wijken - bijvoorbeeld hoeveel zout of suiker er in een afhaalproduct zit? Een dure medium frappuccino bevat meer kilocalorieën dan een goedkope hamburger. In sommige landen staat die informatie op de menukaart. Is het noodzakelijk dat tramhaltes worden bekleed met levensgrote frietzakken, zoals nu in Den Haag – waar één op de vijf kinderen lijdt aan overgewicht? Als regels niet heel goed aansluiten bij de belevingswereld van mensen, zal het moeilijk worden ze te motiveren.  Fastfood hoort geen bestuurlijk begrip te worden. De staatssecretaris moet ervoor waken met onliberale regelgeving te komen, die mensen voorschrijft wat zij wel of niet mogen eten.  
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/06/fastfood-hoort-geen-bestuurlijk-begrip-te-worden-in-de-strijd-tegen-overgewicht-a4138276
2022-08-07||Scrypto||Horizontaal:   4. Een klein beetje druk om nog wat extra aan de gasten te verdienen (7)   7. Windmeter om makkelijk te lijmen (5+6)   9. Vrijplaats (7)  10. Chemisch vat in de ruimte (6)  11. Voorzichtige gesprekken over loslating (15)  12. Di(t is een kledingstuk) (7)  13. Doei, familie van rappels en opruimen (1+5)  14. Zo’n beoordeling wordt erin geramd (4)  15. Actief moedertje Rusland? (5)  16. Het gareel waarin men deze mensen wil hebben (4)  17. Zeker aan de grond genageld (12)  18. Die bezemactie is onheilspellend (4)  19. Worden met plezier geslagen (4) Verticaal:   1. Speciale, artistieke afdeling van de Landbouwhogeschool (16)   2. Het aantal driftbuien werkt op het geheel gemeten niet (17)   3. Bestraald voedsel (16)   5. Vacht als hoofddoek (13)   6. Systeem van nullen en enen (8+7)   8. Onorigineel drukmiddel (11)   9. De tweede linie kent weinig samenhang (3)  12. Dit deel van de podiumkunst is kapotgemaakt (4) Drie inzenders van een goede  oplossing krijgen een boekenbon van  20 euro. Oplossingen moeten uiterlijk  a.s. woensdag om 9 uur in het bezit  zijn van de Scryptogram-redactie. Per  brief, briefkaart: postbus 20652, 1001  NR Amsterdam; per e-mail: scrypto@nrc.nl Oplossing scryptogram van 30 juli:  Horizontaal:  3. plaknacht; 7. alliteratie; 9. Adam; 10. joystick; 12. ene; 13. pennen; 14. spinner; 15. aardkern; 16. iconen; 17. Hemelvaartsdag; 19. straf; 20. onnet; 21. maaiveld. Verticaal:  1. als ik me niet vergis; 2. christenhonden; 4. koetjes en kalfjes; 5. analytici; 6. kledingdiefstal; 8. schroefgat; 11. geraken; 18. T-ford. De boekenbonnen zijn toegekend aan: J. van Delft, Rijnsburg; M. en P. Verhoeven, Sittard; E. de Graaf, Rotterdam.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/06/scrypto-a4138270
2022-08-07||Sudoku van zaterdag 6 augustus 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/06/sudoku-a4138269
2022-08-07||Volks duo krijgt dit weekend de macht in Colombia|| Een duo dat een aardverschuiving teweeg zal brengen, zo hopen de Colombianen. De inauguratie dit weekend van de eerste linkse president van Colombia – tevens ex-guerrillastrijder – Gustavo Petro (62) en zijn vicepresident Francia Márquez  (40) – de eerste zwarte vrouw op deze positie – breekt radicaal met een  traditie waarbij tweehonderd jaar lang, sinds de onafhankelijkheid, de macht vooral bij een kleine groep uit de elite lag.  Makkelijk zullen de nieuwe leiders met hun partij Pacto Histórico (het historische pact) het niet krijgen. Om regeringsplannen te realiseren moeten er compromissen worden gesloten in het Congres. Ook met de oude rechtse elite.   Maar de verandering wordt vol verwachting gevolgd, ook vanuit de rest van de regio.  In het conservatieve Colombia maakte een linkse president eerder nooit enige kans – laat staan een zwarte vicepresident. Als Colombia  deze radicale verandering al  doormaakt, wat betekent dat dan voor de rest van Zuid-Amerika – een continent waar het koloniale verleden nog altijd aan de oppervlakte ligt met een  sterk aanwezige kleur- en klassenmaatschappij en bovenal extreme ongelijkheid als zichtbare erfenis.  „Vandaag schrijven we geschiedenis voor Colombia, voor Latijns-Amerika en voor de wereld”, zei Petro nadat hij de verkiezing won, half juni. Francia Márquez, zich bewust van haar positie in het land waar politiek, media en de financiële macht gedomineerd worden door een kleine homogene groep, en waar zwarte en inheemse Colombianen nauwelijks tot geen deel van uitmaken, maakte het persoonlijker: „Ik ben hier om te laten zien dat de hegemonie niet meer alleen in handen is van een groepje witte rijke mannen. Ik ben de stem van de tot nu toe niet gehoorde bevolking. Van de grote en stille meerderheid van de Colombianen.” Wie zijn deze twee nieuwe leiders? Toen Gustavo Petro zich als zeventienjarige student aansloot bij de guerrillagroep ‘Beweging van 19 april’, afgekort M-19, gebruikte hij als schuilnaam ‘Aureliano’, naar kolonel Aureliano Buendía, de hoofdpersoon uit de beroemde roman Honderd jaar eenzaamheid van zijn landgenoot en Nobelprijswinnaar voor de literatuur Gabriel García Márquez.  Petro was al jong een groot fan van Márquez, die net als hij afkomstig is van de Caribische kust. Ze zaten zelfs op dezelfde school, zo tweette Petro laatst nog. Een publieke school in het stadje Zipaquirá, nabij Bogotá, gerund door priesters. Niet tegelijkertijd, ze zijn van verschillende generaties. Petro groeide op als kind van arme katholieke Italiaanse migranten die een nieuwe toekomst zochten in Zuid-Amerika en opklommen tot de lagere middenklasse. Hij kwam in aanraking met de guerrillagroep toen hij als nieuwsgierige tiener naar vakbondsvergaderingen ging. M-19 was niet in de jungle actief, zoals de FARC en de ELN, maar vooral in steden. Als student vertrok Petro naar de hoofdstad Bogotá waar hij met een studiebeurs economie en later ook politicologie ging studeren. In 1985 werd hij gearresteerd voor illegaal wapenbezit. Niet veel later probeerde de M-19 het Paleis van Justitie te bezetten, een van de grootste acties van de organisatie waarbij zo’n honderd doden vielen. Petro zat op dat moment een straf uit van twee jaar en werd in de gevangenis, zo schrijft hij in zijn memoires, gemarteld.  De M-19 was de eerste guerrillagroep waarmee na onderhandelingen een vredesakkoord werd gesloten door de Colombiaanse regering. Na de demobilisatie in 1990 werd de beweging een politieke partij: de Democratische Alliantie, die uiteindelijk in het congres kwam.  Na de demobilisatie volgde voor Petro een bestuurlijke en politieke carrière, waarin hij uiteindelijk burgemeester werd van Bogotá en vervolgens opklom tot congreslid en senator. Als president wil Petro een sociale agenda invoeren en  de diepgewortelde ongelijkheid in Colombia aanpakken.  Niet eerder lukte het een linkse kandidaat president te worden in Colombia. Zij die het probeerden werden vermoord,  zoals Carlos Pizarro, de oprichter van M-19, die in 1990 een gooi deed naar het presidentschap. Twee eerdere pogingen van Petro, in 2014 en 2018,  liepen uit op een nederlaag.  Dat het hem dit keer wel is gelukt, geeft aan hoezeer de Colombianen snakken naar radicale vernieuwing. Petro staat  volledig buiten de gevestigde politieke orde en profiteerde van de onvrede en het wantrouwen in de politiek die tijdens de covidcrisis tot  uitbarsting kwamen.  Petro wil alles op alles zetten om het vredesakkoord met de FARC uit 2016 een goede uitvoering te geven. Iets wat zijn voorganger Iván Duque en diens leermeester, de nog zeer machtige rechtse oud-president Álvaro Uribe (2002-2010), juist probeerden te torpederen. Colombia wordt nog altijd geteisterd door verschillende gewapende groeperingen, van narco’s tot paramilitairen en criminele organisaties. En er is nog altijd de ELN, de enige guerrillabeweging waar nog geen vrede mee is gesloten. Onlangs kondigde Petro al aan met de ELN om tafel te gaan zitten om de vastgelopen vredesbesprekingen nieuw leven in te blazen.  Onder Petro zullen multinationals zoals oliebedrijven het moeilijker krijgen. Het milieu krijgt voorrang, heeft hij al aangekondigd.   „Petro is progressief en sociaal voelend, maar kan ook stug en afstandelijk overkomen. Hij weet wat hij wil, en concessies doen valt hem zwaar”, zegt politicoloog Óscar Parra Gaitan van de Katholieke Universiteit in Bucaramanga. „Dat hij   Francia Márquez naast zich heeft gekozen, is veelzeggend en slim: zij spat van de energie en heeft een natuurlijk charisma. Massa’s Colombianen uit de volksklasse identificeren zich met haar. Samen kunnen ze,  met de juiste aanpak, een balans vormen.” Hoewel onervaren in de politiek, was Francia Márquez al jong een leider in de Afro-Colombiaanse gemeenschap in de regio Cauca in het zuidwesten, waar ze opgroeide. Een regio waar de overheid al eeuwen niet naar omkijkt en waar gewapende groepen vechten om de controle over drugshandel en illegale goudwinning.  Márquez groeide op in armoede en werkte als kind, net als haar ouders, in een lokale goudmijn. Op haar zestiende raakte ze zwanger en moest ze stoppen met school. Als puber werd ze milieuactivist en protesteerde ze fel tegen de komst van een multinational die een dam wilde bouwen in de belangrijkste rivier van haar gemeenschap. Over de dam volgde een lange strijd die de Afro-Colombiaanse gemeenschap uiteindelijk won. Als milieuactivist ontving Márquez   jarenlang doodsbedreigingen.    „Ik kom uit een volk van overlevers en strijders”, zei Márquez  vorige week in een Braziliaanse krant. „Mijn voorouders zijn ontvoerd uit West-Afrika en werden tot slaaf gemaakt. Ze hebben zich eeuwenlang verzet tegen de slavernij. In hun voetsporen ben ik ook de strijd aangegaan tegen onrecht en onderdrukking. Stromend water was er niet. Het water in de rivier waar we van moesten leven was vervuild met kwik door de goudwinning”.  Het lukte haar rechten te gaan studeren in de stad Cali. Ze betaalde die studie met geld dat ze verdiende als schoonmaakster en probeerde als alleenstaande moeder het hoofd boven water te houden. Uiteindelijk werd ze advocaat. In 2018 won ze de prestigieuze Goldman Milieuprijs. Het jaar daarop werd ze door de BBC uitgeroepen tot een van de honderd meest invloedrijke vrouwen ter wereld.  Vorige week bezocht Márquez  Brazilië. Ze ontmoette er onder meer oud-president Luiz ‘Lula’ da Silva met wie ze in innige omhelzing op de Braziliaanse voorpagina’s kwam. „Francia Márquez geeft ook Brazilianen hoop”, zei de zwarte schrijfster en filosoof Djamila Ribeiro op een online feministisch forum. In Brazilië is meer dan 50 procent van de bevolking zwart of gemengd maar net als in Colombia is dat niet terug te zien in politiek en media. Het nieuwe linkse duo in Colombia past in een rij van linkse leiders die sinds 2019 aan de macht zijn gekomen in Latijns-Amerika. Het is  een ‘roze’ golf – links en socialer, maar niet communistisch.   Inmiddels worden vijf van de zes grootste economieën van Latijns-Amerika geleid door linkse leiders. In Chili werd voormalig studentenleider Gabriel Boric president, nadat hij protesten tegen de neoliberale regering van Sebastián Piñera leidde. Begin september stemt Chili in een referendum over een nieuwe grondwet die het land, een van rijkste van Zuid-Amerika, inclusiever en socialer moet maken.  Ook in landen als Argentinië, Mexico, Peru, Honduras en Bolivia zijn na een periode van rechtse leiders linkse regeringen aan de macht gekomen. Als in het najaar de oud-president Luiz ‘Lula’ da Silva de Braziliaanse verkiezingen wint van de ultrarechtse president Jair Bolsonaro, waar het volgens de peilingen naar uitziet,   krijgt ook het grootste land van Latijns-Amerika weer een linkse leider. Lula leidde Brazilië al tussen 2003 en 2010. Ook toen was er sprake van een roze golf in Latijns-Amerika, en van een explosieve economische groei, mede door de vraag naar grondstoffen voor met name de Chinese markt. Met Covid-19 achter de rug en de oorlog in de Oekraïne die ook in Latijns-Amerika tot hogere brandstofprijzen leidt, is die rek er nu wel uit.  Zal het Petro en Márquez lukken  beloftes als de verdere versoepeling van de abortuswetgeving in te lossen? En hoe zullen ze  de relatie met de Verenigde Staten  vormgeven? Colombia was altijd Amerika’s trouwe bondgenoot in de regio, zowel economisch als in de ‘War on drugs’. Petro is voorstander van legalisatie van marihuana.  Wat betreft Venezuela, een voor de VS gevoelig onderwerp, kiest Petro een tegenovergestelde koers dan zijn voorganger Duque. Is de Venezolaanse president Nicolas Maduro, die nog steeds een autoritair regime leidt, voor Duque en de VS een aartsvijand, Petro wil de banden met het socialistische buurland per direct  herstellen. Vooral uit humanitair en economisch oogpunt: Colombia telt vele Venezolaanse vluchtelingen. De grens tussen beide landen gaat als het aan hem ligt weer open, ambassadeurs worden weer uitgewisseld. Maar Petro heeft Maduro niet uitgenodigd voor zijn inauguratie.  „Uiteindelijk kan Petro niet alles op eigen houtje doen”, zegt politicoloog Parra. „Hij heeft geen meerderheid in beide kamers van het Congres, de Senaat en het Huis van Afgevaardigden. Of hij het nu wil of niet, hij moet compromissen sluiten met rechts.” Meer nog dan dat, zullen Petro en Márquez zich de behoeften van de bevolking moeten blijven aantrekken. Het zijn de Colombianen die hun het vertrouwen hebben gegeven  een nieuw hoofdstuk van de Colombiaanse geschiedenis te schrijven.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/06/volks-duo-krijgt-dit-weekend-de-macht-in-colombia-a4138296
2022-08-07||Opinie | Visroker||Voor het eerst loop ik de aquariumwinkel in mijn woonplaats binnen in de hoop een visroker te vinden. Ik wil deze cadeau doen aan een zeevisser. Al snel zie ik dat ik zo’n ding hier tussen honderden schitterende visjes, fraai uitgelicht in schone aquaria, niet zal vinden. Ik maak rechtsomkeer maar dan doemt de wat schuwe of verlegen neringdoende op. Wie zei ook weer dat baasjes op hun huisdieren gaan lijken? Aarzelend stel ik op zijn verzoek mijn vraag. Hij schrikt zichtbaar. „Dit is de eerste keer in 25 jaar dat iemand me deze vraag stelt.” Ik verontschuldig me onhandig maar het huilen staat hem al nader dan het lachen. „Mijn vissen zijn niet voor consumptie, meneer.” Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/06/visroker-a4138282
2022-08-07||Dit zijn de indrukwekkendste foto’s van deze week||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/05/dit-zijn-de-indrukwekkendste-fotos-van-deze-week-131-a4138057
