2022-08-24||PSV loopt Champions League mis, geen kickstart voor trainer Van Nistelrooij|| Ruud van Nistelrooij beleeft als hoofdtrainer  niet de droomstart die hij in gedachten had. Op de drempel van de Champions League werd hij woensdagavond met PSV uitgeschakeld door Rangers FC van Giovanni van Bronckhorst. PSV is net als vorig jaar veroordeeld tot de Europa League. De Schotse club zit donderdag in pot vier bij de loting voor de groepsronde van de Champions League.    PSV was buiten en binnen de lijnen niet klaar voor het grote werk. Dat bleek voor het duel in Eindhoven toen de spelersbus van Rangers FC een kwartier tussen fanatieke PSV-fans vaststond. Deze ontvangst was in ieder geval Champions League-onwaardig. Net zozeer als de perstribune die nu al te klein was om alle belangrijke media te kunnen  ontvangen. Het is dan ook alweer vier jaar geleden dat PSV voor het laatst in de Champions League speelde.   Het spel van beide ploegen was  onder de maat om neutrale liefhebbers op het hoogste niveau te  bekoren. Dat zijn  zorgen voor later voor Van Nistelrooij en PSV. De grote belangen werkten zichtbaar verlammend op  beide ploegen. Het aantal grote kansen was spaarzaam. PSV was er voor rust met Luuk de Jong en Cody Gakpo dichtbij. Maar beiden faalden. Antonio Colak besliste het duel na een blunder van Ramalho  met een intikker. Weg was de kickstart voor de trainersloopbaan van Van Nistelrooij. Van Nistelrooij koos als voetballer voor de weg van de geleidelijkheid. Van  Nooit Gedacht maakte hij via RKSV Margriet de stap naar het betaald voetbal bij het bescheiden FC Den Bosch. Daarna via sc Heerenveen en  PSV naar de absolute top bij Manchester United en Real Madrid. In de Champions League maakte hij 56 doelpunten  in 42 wedstrijden voordat  hij  bij Hamburger SV ging afbouwen om  te eindigen in dienst van Málaga. Van The Man  liet zich  inspireren door coaches als Foppe de Haan, Eric Gerets, Alex Ferguson, Fabio Capello en Manuel Pellegrini.     Een jaar nadat Van Nistelrooij in 2012 stopte als profvoetballer, zette hij zijn eerste stappen op de weg naar een tweede loopbaan. Wederom volgde  Van Nistelrooij  bewust een langdurig traject via de jeugd van PSV in combinatie met een baan als assistent bij Oranje onder Guus Hiddink en Frank de Boer. Als coach van Jong PSV maakte Van Nistelrooij zijn debuut als hoofdtrainer in het betaald voetbal. Nog altijd in de schaduw van het Philips Stadion. Daar leek hij  in betrekkelijke anonimiteit door te willen groeien. Nog geen jaar geleden was Van Nistelrooij naar eigen zeggen nog niet toe aan PSV 1.       Binnen een paar maanden veranderde Van Nistelrooij van inzicht. Het aangekondigde vertrek van PSV-coach Roger Schmidt en het opstappen van directeur Toon Gerbrands,  waren reden genoeg om wél hoofdtrainer in Eindhoven te worden per 1 juli. Met de assistentie van  Fred Rutten,   André Ooijer en  Javier Rabanal begon Van Nistelrooij als een relatief onbeschreven blad  aan zijn eerste serieuze klus. Veel tijd om te bouwen kreeg Van Nistelrooij niet bij PSV. Sterker nog; terwijl de transferwindow nog tot 31 augustus openstaat, diende de voormalige spits het seizoen direct al in sportief en financieel opzicht met kwalificaties voor de Champions League tot een succes te maken. Daarvoor diende de strijd om de Johan Cruijff Schaal tegen Ajax als een test. Vol trots incasseerde Van Nistelrooij na een 5-3 zege zijn eerste prijs met PSV. Al was zijn  vreugde nog groter nadat AS Monaco in de derde voorronde voor de Champions League  was  uitgeschakeld. Hoewel PSV het nodige geluk had, prees Van Nistelrooij de vechtlust van zijn ploeg en wees hij op de sterke punten van zijn spelers. Een play-off tegen Rangers FC gold als de ultieme laatste horde voor toetreding tot de groepsfase van de Champions League. Na een 2-2 gelijkspel in Glasgow was het woensdag voor Van Nistelrooij na 55 dagen als hoofdtrainer de avond van de waarheid.  De avond eindigde in een deceptie tegen een club die sinds 2011 geen Champions League meer speelde. Een  vertrek van Gakpo ligt voor de hand.      Van Nistelrooij moet nu waarschijnlijk zonder zijn sterspeler op een lager Europees niveau verder  bouwen aan zijn ideale formatie. Of beter gezegd: formaties. Het  PSV dat internationaal acteert  speelt meer behoudend dan het elftal dat in de Eredivisie ook het publiek wil vermaken. In de praktijk komt het erop neer dat Ibrahim Sangaré en Erick Gutiérrez zoals ‘in Europa’ tegen Rangers FC als controleurs op het middenveld  achter spelmaker Joey Veerman spelen. In de Eredivisie kiest Van Nistelrooij op het middenveld zondag tegen Excelsior waarschijnlijk weer vanaf het begin voor de  creatieve Xavi Simons in plaats van Gutiérrez.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/49126592-a4139813
2022-08-24||Vrouwenrechtenactivist: ‘De positie van vrouwen in Libië nu is onvergelijkbaar met tien jaar geleden’|| Begin juli werden  er in één weekend wel zes vrouwen vermoord door familieleden die vonden dat het slachtoffer de eer van de familie had aangetast. Zoveel bruut geweld is symptomatisch voor de situatie waarin Libië zich bevindt, meent vrouwenrechtenactivist Laila ben Khalifa (1957), die zich vorig jaar als eerste vrouw kandidaat stelde voor de presidentsverkiezingen. Op het laatste moment werden die afgeblazen. Niets wijst erop dat de verkiezingen binnenkort  alsnog  worden gehouden.  „We zitten in een neerwaartse spiraal”, zegt ze telefonisch vanuit hoofdstad Tripoli. „En dat is de schuld van de politieke elites. Economisch draait het land slecht en er zijn veel politieke spanningen. Ik hoor verhalen over geweld die ik in Libië nooit voor mogelijk had gehouden. Broers die hun zussen vermoorden; laatst heeft een zoon zijn vader vermoord.” Volgens Ben Khalifa zijn mensen „emotioneel versleten geraakt door opeenvolgende burgeroorlogen en  conflicten sinds de val van Moammar Gaddafi in 2011. De rek is eruit.”   Het geweld beperkt zich niet tot de huiselijke kring: afgelopen halfjaar publiceerden zowel de Verenigde Naties als Amnesty International alarmerende verklaringen over mensenrechtenschendingen tegen atheïsten, lhbtqi+ en vrouwelijke activisten. „Salafistische milities profiteren van de politieke en economische instabiliteit”, zegt Ben Khalifa. „Libiërs staan op dit moment voor alles open. De salafisten hebben geld en hun boodschap klinkt voor sommigen als een antwoord op de problemen. Al bijna een jaar wordt de ISA, de Binnenlandse Veiligheidsdienst, geleid door Lotfi al-Harari,  voormalig leider van een beruchte salafistische militie die betrokken was bij martelingen, ontvoeringen, en verdwijningen. Sindsdien richt de ISA zich op iedereen die zij als ‘slechte’ burgers beschouwt.” Ben Khalifa klinkt pessimistischer dan bij een eerdere ontmoeting in januari, in een hotel in Tunis. „De mentaliteit in Libië op het gebied van seksegelijkheid is de afgelopen tien jaar sterk ten goede veranderd”, betoogde ze toen. „Vrouwen krijgen meer macht en invloed, en die beweging is onomkeerbaar.” Gewapende strijders die vrouwelijke activisten en politici ontvoerden, vermoordden of bedreigden, voerden volgens haar een achterhoedegevecht. „Het is een soort spierballentaal. Ze willen laten zien hoe sterk ze wel niet zijn. Maar in wezen zijn die groepen niet in staat sociale veranderingen te accepteren”, zei ze destijds. Milities maakten volgens haar „eigenlijk alleen zichzelf belachelijk”, omdat ze zich bedreigd zouden voelen door de groei van het aantal vrouwen op machtsposities. Denkt u daar nu anders over?  „Ik zie vooral hypocrisie. Libië verandert snel. Op straat zie je mensen tegenwoordig openlijk drugs gebruiken. Alcohol is officieel verboden, maar de zwarte markt groeit als kool. Tegelijk is de mentaliteit van jongeren anders: veel opener dan voorheen. Salafisten proberen koste wat het kost hun macht te behouden.” Voor de buitenwereld lijkt het alsof de situatie van vrouwen in de Libische politiek almaar achteruit gaat. Zo werd in Libië, na de revolutie van 2011, een wettelijk quotum ingesteld van minstens 30 procent vrouwen in het parlement. Maar dit minimum werd vorig jaar verlaagd naar 16 procent. Wat betekent dit, volgens u? „Het betekent vooral dat Libische politici vrouwen als een soort decorstukken zien, niet als beslissers en volwaardige politieke partners. We worden opzettelijk tegengewerkt. Zo zijn al mijn voorstellen op het terrein van economie en veiligheid van tafel geveegd, puur vanwege mijn sekse. Dit gebeurt allemaal in achterkamertjes. Daar wil ik niet aan meewerken. „De stereotypen moeten doorbroken worden. Vrouwen stonden in 2011 in de vuurlinie van de revolutie en zijn volop maatschappelijk actief. Ze doen het goed in invloedrijke functies, richten organisaties op en leveren op alle mogelijke manieren een bijdrage. Maar daar hoor of lees je niets over.  De positie van vrouwen in het Libië van 2022 is onvergelijkbaar met die van tien jaar geleden.” Vrouwen stonden in 2011 in de vuurlinie van de revolutie Waar blijkt die verandering op het gebied van seksegelijkheid  uit, denkt u? „Ik denk bijvoorbeeld aan de arbeidsmarkt. Er werken meer vrouwen buitenshuis dan ooit tevoren. Ook zijn er veel vrouwelijke ondernemers, nieuwe initiatieven schieten als paddenstoelen uit de grond. Al is dat, eerlijk gezegd, vaak ook uit economische noodzaak.” „Maar het denken verandert. Nieuwe generaties denken anders: polygamie wordt bijvoorbeeld minder geaccepteerd dan vroeger. Overigens zijn er grote regionale verschillen. In het zuiden, waar de positie van vrouwen sowieso al sterk was, zie je minder ingrijpende veranderingen.” „Het probleem zit bij politici en media. Die blijven hangen in patriarchale denkbeelden, terwijl de samenleving verder gaat. Ik ben leider van een politieke partij met bijna alleen maar mannen en ik reis overal heen. Voor de mensen die ik spreek, of ze nu uit het noorden of het zuiden komen, ben ik een politica als alle andere.” „De politieke instituties die sinds de Arabische lente van 2011 zijn gecreëerd, van het parlement tot de regering en de premier, bewegen echter niet mee. Ze kampen stuk voor stuk met een gigantisch legitimiteitsprobleem. Iedereen is met iedereen in conflict, en de burgers zijn het helemaal zat. Vrouwen en jongeren zouden eindelijk het woord moeten krijgen.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/politici-in-libie-zien-vrouwen-als-een-soort-decorstukken-a4139797
2022-08-24||De inflatie is voelbaar bij meerdere inkomensgroepen: ‘Ik moet kiezen tussen fruit of avondeten’|| Pijnlijke keuzes? Bewindvoerder Naomi Leinweber maakt ze steeds vaker, samen met haar 89 cliënten. Neem de man die leeft van de AOW en een klein pensioen. Zijn energierekening is zo hard gestegen, onlangs naar 300 euro per maand, dat Leinweber zijn abonnement op taxivervoer (voor zieken) heeft moeten opzeggen. „Hij kan nu niet meer naar zijn zus. En hij miste laatst een afspraak in het ziekenhuis”, zegt Leinweber, werkzaam bij het kantoor  Jurist & Bewind. De man  is door de rechter onder haar bewind gesteld, omdat hij zelf zijn inkomsten en uitgaven niet meer kan organiseren. Het kabinet maakte tot nu toe  zo’n 7 miljard euro vrij om de stijgende energieprijzen te compenseren. De btw op stroom en gas en de accijnzen op brandstof werden verlaagd, alle huishoudens kregen een extra korting op hun energiebelasting, en  de 800.000 armste huishoudens krijgen eenmalig  1.300 euro.  Het nadeel van zulke maatregelen is dat ze ongericht zijn. Heel gerichte maatregelen op basis van de energierekening zouden dan weer moeilijk snel in gang te zetten zijn. Voor veel maatregelen, zoals een snellere verhoging van het minimumloon, geldt  dat het kabinet ze alleen op jaarbasis  kan laten ingaan. Daarover moet  deze week overeenstemming bereikt worden. Dat de kosten van levensonderhoud stijgen (in juli waren de prijzen 10,3 procent hoger dan een jaar eerder),   waaronder de kosten van  energie en benzine, merkt Leinweber overal. Ze heeft cliënten in Utrecht, Assen, Amsterdam –  wie zich maar bij haar aanmeldt, op last van de rechter. Veel cliënten hebben schulden die ze – via haar – verplicht afbetalen. Anderen hebben een verstandelijke beperking en zijn op verzoek van familieleden onder bewind geplaatst. Leinweber: „Wij zorgen dat de vaste lasten worden betaald: huur, schulden, gas en licht, zorgpremie.” Daarnaast krijgt de cliënt een bankpas voor wekelijkse boodschappen: minimaal 50 euro per week, voor één persoon. „Als er meer kan, dan doen we dat.” De groep die iets meer heeft dan bijstandsniveau (1.091 euro netto per maand) heeft het heel moeilijk, constateert Leinweber. „De gemeente vergoedt voor mensen in de bijstand ook weleens wat extra’s. Maar dat gebeurt niet als je werkt. Als je maximaal 20 procent meer verdient dan de bijstand – bijvoorbeeld 1.400 netto per maand – kun je nergens meer terecht voor extra’s. Zij krijgen bijvoorbeeld niet de energietoeslag die nu wordt verstrekt.” Wat kan ze doen voor die mensen als die een onverwachte tegenvaller hebben? Bijvoorbeeld een hoge tandartsrekening of kapotte wasmachine? „We doen dan normaal gesproken een verzoek bij fondsen. Maar die krijgen nu zóveel verzoeken.” Het zijn niet alleen mensen met een uitkering of klein pensioen die de inflatie voelen. Ook mensen met een relatief laag loon, zoals verzorgenden in de thuiszorg en verpleeghuiszorg. 41 procent van hen heeft moeite de eindjes aan elkaar te knopen, blijkt uit een recente enquête door TVV, het vakblad voor verzorgenden in verpleeghuizen, thuiszorg, ziekenhuis en geestelijke gezondheidszorg. Hoofdredacteur Rhijja Jansen: „Het is hard, fysiek werk in de thuiszorg. De meesten zijn vrouw, wat ouder, en werken 24 uur per week. Niet omdat ze niet fulltime willen werken, maar die 24 uur wordt gespreid over vijf dagen. Je wordt alleen betaald voor de uren dat je echt iets doet – meestal is dat ’s ochtends en ’s avonds als cliënten hulp nodig hebben om zich te wassen of aan te kleden. Je wordt niet betaald voor de uren dat je tussendoor zit te wachten.” Natasja Breederode (36) werkt als verzorgende in de thuiszorg in Rhoon. Ze zet prikken, meet de bloeddruk, zwachtelt benen, bedient de tillift en trekt steunkousen aan bij mensen thuis. Per maand verdient ze 1.700 euro netto plus 150 euro onregelmatigheidstoeslag. Per week verdient ze nog 65 à 97 euro bij, netto, voor tien tot vijftien uur werk via een uitzendbureau. Bij elkaar werkt ze zo 34 tot 39 uur per week, maar door de onregelmatige uren in de thuiszorg worden die  uitgesmeerd over zeven dagen. Breederode heeft vier kinderen, tussen de 6 en 13 jaar oud. Ze ligt in scheiding; haar ex-man draagt bij in de kosten. Toch moet het gezin veel laten, zeker sinds de inflatie is gestegen. Ze doet alleen boodschappen bij de goedkope supermarkten Aldi en Lidl en koopt er bovendien alleen aanbiedingen, vertelt ze. „Vóór corona was ik ongeveer 150 euro per week kwijt aan boodschappen voor zes mensen. Nu bijna 300 euro per week, voor vijf mensen. Ik ben ook via het uitzendbureau gaan werken, want dat betaalt elke week uit: dan kan ik de boodschappen tenminste betalen.”  Fruit is duur tegenwoordig, zegt Breederode. „Ik moet vaak kiezen tussen fruit of avondeten. Dan kies ik toch avondeten.”  Dure schoenen of kleding zijn er niet bij. Elk kind mag precies vijf minuten douchen. Haar dochter, die op ballet zat, moet eraf. De balletlessen in het dorp stopten onlangs en daarvoor  naar een andere plaats reizen is te duur.     Omdat de prijs van benzine zo is gestegen, fietst Breederode nu vaak naar haar thuiszorgwijk. Alleen als ze ’s avonds of ’s nachts naar een cliënt moet, gaat ze met de auto. Is het gezin Breederode dit jaar op vakantie geweest? „Nee, dat zit er niet in.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/door-de-inflatie-worden-keuzes-pijnlijk-fruit-of-avondeten-a4139822
2022-08-24||Op de ‘grootste bijeenkomst van Turkse volkeren’ worden broederschap en de nomadische cultuur gevierd||Een stofwolk in de verte verraadt dat een groep ruiters komt aandraven over de Grote Hongaarse Laagvlakte. Er klinkt applaus en gejoel vanaf de halfronde, met tentdoeken beschutte tribune, waar duizenden bezoekers de indrukwekkende processie van nomadische krijgers te paard verwelkomen. De traditioneel geklede ruiters vertegenwoordigen de 27 Turkse volkeren die verspreid over Europa, de Kaukasus en Centraal-Azië leven en dragen ieder hun eigen vlag mee. Ze rijden door een poort van houten palen, waartussen een doek is gespannen met de woeste beeltenis van Attila de Hun. Het is nationale mythevorming in optima forma. Op de eretribune zitten voorname gasten, zoals de Hongaarse parlementsvoorzitter en andere prominente leden van regeringspartij Fidesz, ministers uit Kirgizië en Oezbekistan, en de Turkse oud-premier Binali Yildirim. „Kleinzonen van Attila”, begint Yildirim zijn toespraak. „Dit evenement is een kans voor mensen van Turkse komaf om elkaar te ontmoeten, elkaars taal te leren, en samen te werken op politiek, cultureel en wetenschappelijk vlak. Als voorzitter van de Turkse Raad ben ik blij om dit te zien.” Op de Grote Kurúltaj wordt de broederschap tussen Turkse volkeren en de nomadische cultuur van hun voorouders gevierd. Het festival is deels een historische verkleedpartij, een pseudo-wetenschappelijke conferentie, en een uiting van Hongaars en Turks nationalisme. Er zijn boogschutters en valkeniers, concerten van Mongoolse keelzangers, lezingen over archeologisch en genetisch onderzoek naar de afkomst van de Hongaren, en kraampjes waar traditionele zwaarden, kleding en eten wordt verkocht, van Hongaarse worst tot Turkse döner. Het bier en de thee vloeien rijkelijk. Etelközi Bata Nimród (72), een kranige pensionado uit Boedapest, komt voor de vijfde keer op de Grote Kurúltaj. „Het voelt elke keer als een pelgrimage”, zegt hij. Met zijn lange grijze haar en baard, en zijn met runen versierde wandelstok ziet Nimród eruit als een druïde. „Het gaat om het gevoel van eenheid, de gedeelde liefde voor de nomadische cultuur, de waardering voor de oude broederschap tussen Hongaren en Turken. Veel mensen worden hier binnen vijf minuten vrienden. De vorige editie was ik getuige bij de sjamanistische bruiloft van een Turks stel.” Het festival is gebaseerd op het idee dat alle Turkse volkeren hun oorsprong vinden op de grote Euraziatische steppe, een omvangrijk grasland dat zich uitstrekt van het oosten van Europa tot het westen van China. Hoewel Turken, Kazachen, Oezbeken, Kirgiezen, Oeigoeren, Tataren, en Azeri’s allemaal Turkse volkeren zijn, die wellicht ooit een gezamenlijke taal deelden, verschillen ze in veel opzichten van elkaar na eeuwen van uiteenlopend verleden. Omdat Turkse steppevolkeren geen schriftelijke bronnen nalieten, is historisch onderzoek doen moeilijk. Dit laat veel ruimte voor mythevorming. In een geromantiseerd verleden stammen de Hongaren af van de Hunnen, nomadische krijgers die in de vijfde eeuw het Romeinse Rijk terroriseerden. Deze ideeën blijken op het festival springlevend. De veertiende editie trok medio augustus tienduizenden bezoekers: vooral nationalistische Hongaren, maar ook duizenden Turken uit Duitsland en andere Europese landen, en veel mensen uit Centraal-Azië. Het festival groeit elk jaar, zeker sinds het is omarmd door de Hongaarse regering. Het wordt georganiseerd door de Hongaarse Turanisme Vereniging, die steun krijgt van Turkije. Het festival is een uiting van Hongaars en Turks nationalisme „Dit is de grootste bijeenkomst van Turkse volkeren in Europa”, zegt antropoloog András Zsolt Bíró, de voorzitter van de vereniging en de grote man achter het festival. Hij draagt zijn lange, zwarte haar in een staart, een blauwe zijden jas met zilveren ruiters, en rijlaarzen. „Uit onderzoek blijkt dat de Hongaren nauw verwant zijn aan de Turken. Het Hongaars vertoont veel gelijkenissen met Centraal-Aziatische talen. En Hongaren hebben meer Centraal-Aziatisch dna dan de Turken uit Anatolië, want die vermengden zich met Armeniërs en andere volken. Je kunt dus zeggen dat wij ‘Turkser’ zijn dan de Turken.” Deelnemers aan de Grote Kurúltaj, onder wie antropoloog András Zsolt Bíró, de voorzitter van de vereniging en de grote man achter het festival (midden). Foto Arpad Kurucz
 De populariteit van de Grote Kurúltaj illustreert de opmerkelijke heropleving van het turanisme in Hongarije en elders in de Turkse wereld. Deze politieke en culturele beweging is te herleiden tot de negentiende eeuw, toen romantisch nationalisme en wetenschappelijk racisme in zwang waren. Het turanisme hecht veel belang aan de gedeelde afkomst van de Hongaren en de Turkse volkeren op de Kaukasus en in Centraal-Azië. Het streeft naar samenwerking, om hun gedeelde belangen te behartigen en zich te verweren tegen de grote mogendheden in Europa. De terugkeer van het turanisme past in het nationalistische klimaat dat heerst in Boedapest, Ankara en elders. Terwijl zijn relaties met westerse landen verslechterden, ging Orbán op zoek naar bondgenoten in het oosten, zoals de Russische president Poetin en de Turkse president Erdogan. Dit noemde Orbán de ‘Oostelijke Opening’. In 2013 werd Hongarije waarnemend lid van de Turkse Raad. In het turanisme vond Orbán een kant-en-klare ideologie die hij kon gebruiken om de banden met de Turkse wereld te versterken. En het sloot naadloos aan bij zijn nationalistische en antiwesterse koers. Het leidt evenwel tot paradoxale situaties op de Grote Kurúltaj, waar Turkse vrouwen met hijab rondstruinen tussen halfdronken Hongaarse nationalisten. Hoe valt dat te rijmen met de omstreden toespraak die Orbán vorige maand hield, waarin hij fel van leer trok tegen het mengen van Europese en andere rassen? „Wij [Hongaren] zijn geen gemengd ras, en we willen dat ook niet worden”, zei Orbán. Hij voegde eraan toe dat landen waar Europeanen en niet-Europeanen mengen „geen naties meer zijn”. Europese politici spraken van onversneden fascisme. Foto Arpad Kurucz „Je kunt ons racisten noemen”, zegt Ladu Elemér, een grote Hongaar met een wit hemd, een roodverbrand gezicht en een korte baard. „Maar ons nationalisme is niet zoals  in de media wordt afgeschilderd. Het gaat niet om het uitsluiten van mensen, maar om je bewust te zijn van je nationale identiteit. Eeuwenlang vochten wij tegen de Ottomanen en stierven wij voor onze cultuur. Nu laten de Europeanen de moslims gewoon binnenkomen. De toespraak van Orbán leidde tot hysterie in Europa. Maar hij sprak over onze zwakheden. Onze cultuur is in verval.” Elemér komt uit Transsylvanië, een regio in Roemenië met een Hongaarse minderheid. Hij ziet overal om zich heen verval. Zijn grootvader vocht als Hongaarse soldaat in de twee wereldoorlogen.  Hongarije kwam als de grootste verliezer uit de eerste en verloor tweederde van zijn grondgebied. Miljoenen Hongaren woonden van de ene op de andere dag in een ander land. Maar de band met het oude vaderland bleef. Zoals veel Hongaren in Roemenië kijkt Elémer vrijwel uitsluitend naar de Hongaarse staatstelevisie. Zijn zoon spreekt amper Roemeens. Er zijn boogschutters en valkeniers, concerten van Mongoolse keelzangers en andere artiesten „De Hongaarse bevolking van Transsylvanië krimpt al honderden jaren omdat mensen niet genoeg kinderen krijgen”, meent Elemér. „Wie neemt onze plaats in? Volken die wel kinderen maken: de Roemenen en de zigeuners. Daardoor zijn we die plek en die cultuur kwijtgeraakt. Als Turken hier komen, zijn ze welkom als vrienden. Maar ik wil niet dat ze mijn cultuur en de regels in mijn land veranderen. Nu zeggen de Europeanen: ‘Je kunt alles veranderen, we hebben onze cultuur niet nodig. Kom hierheen en werk voor ons, wij zijn oud en willen van ons pensioen genieten.’ Maar zo werkt dat niet.” Hoewel het turanisme streeft naar de vereniging van alle volken met wortels op de steppe, is de vraag wie daartoe behoort altijd onderwerp van discussie geweest. De eeuwen van oorlog tussen de Ottomanen en de Hongaren waren niet snel vergeten. Volgens de beroemde Turkse socioloog Ziya Gökalp, die het turanisme populariseerde in de nadagen van het Ottomaanse Rijk, waren deze ideeën voorbehouden aan Turkse volkeren. Andere steppevolkeren, zoals de Finnen en de Hongaren, zouden te veel verschillen. De ideeën van Gökalp staan aan de basis van de Turkse republiek. Ze hadden grote invloed op de hervormingen die Mustafa Kemal Atatürk doorvoerde na de Onafhankelijkheidsoorlog. Hij had een seculiere, nationalistische staat naar westers voorbeeld voor ogen, maar erfde een land waar religie de voornaamste bron van identiteit was. Het turanisme bracht uitkomst. Het werd een belangrijke bouwsteen in de vorming van de moderne Turkse identiteit, niet gebaseerd op de islam, maar op een mythische nationale historie en een sterke etnische identiteit. Via onderwijs, boeken, films en tv-series, zoals de nomadische held Tarkan, werden veel turanistische theorieën gemeengoed in Turkije. Dat gold ook voor de donkere kanten van het turanisme, dat door de staat werd gebruikt om de Koerdische identiteit te ontkennen en de repressie van minderheden te legitimeren. In boeken met titels als De Koerden: een Turkse clan uit Turkistan werd beweerd dat de Koerden ‘berg-Turken’ zijn die een Turks dialect spreken. Veel van deze ideeën zijn nog altijd wijdverbreid. „In de jaren zeventig las ik veel boeken, vooral historische romans, ook over Tarkan”, zegt Ahmet Aytac, een Turkse journalist en schrijver uit België met een getekend gezicht, een bril, en een nomadische hoed. Hij zit met zijn vrouw en zijn zoon in de schaduw van een joert, een ronde tent die wordt gebruikt door nomaden in Centraal-Azië. „De eerste schrijvers die indruk op me maakten waren Ziya Gökalp en Hüseyin Nihal Atsiz. Zij zetten mij op het pad van het turanisme.” Aytac is uitgenodigd voor de Grote Kurúltaj, als voorzitter van de Europese Turkse Vereniging. Die organiseert kleine acties bij het Europees parlement in Brussel, bijvoorbeeld wanneer het gaat over de Oeigoeren. België is een veiligere plek voor politieke activiteiten dan Turkije. Eind jaren zeventig werd Aytac veroordeeld tot 24 jaar celstraf wegens vermeende betrokkenheid bij het politieke straatgeweld tussen links en rechts dat Turkije op de rand van een burgeroorlog bracht. Aytac zat bij de Grijze Wolven, de beruchte jeugdbeweging van de nationalistische partij MHP. In de gevangenis ontwikkelde hij zich tot een schrijver, die artikelen publiceerde in Turkse kranten en meerdere boeken schreef. „Ik werd in de gevangenis gemarteld door de Grijze Wolven omdat ik afstand wilde nemen van de beweging”, vertelt Aytac. „Maar ik was familie van een voormalig minister van Staat dus ze konden me niet breken. De Grijze Wolven verkeerden in een intellectuele crisis. We werden overspoeld met gratis boeken die islamisten ons stuurden. Velen begonnen zich te richten op religieuze gemeenschappen. Maar ik begreep hun bedoelingen en ging zelf op onderzoek uit.” Na zijn vervroegde vrijlating in 1988 vertrok Aytac naar België. Hij kwam vaak in Turkije tot hij enkele jaren geleden werd aangeklaagd voor belediging van Erdogan. Als islamist had Erdogan lange tijd niet veel op met turanistische ideeën. Zijn politiek is meer gebaseerd op zijn identiteit als moslim dan als Turk. Dat veranderde toen hij na de mislukte coup van 2016 een alliantie sloot met de MHP en een sterk islamistisch nationalisme begon te propageren. Nu maakt hij op politieke manifestaties steevast met zijn hand het Grijze Wolven-teken. Maar datzelfde geldt voor veel Turkse bezoekers van de Grote Kurúltaj, en die staan lang niet altijd achter de president. „Erdogan gebruikt het turanisme alleen uit opportunisme”, meent Sinan Ogan, een Turkse parlementariër uit een regio vlakbij Azerbeidzjan die uit de MHP is gestapt uit protest tegen de alliantie met Erdogan. Hij zit in een joert van de Turkse gemeente Bursa, waar de stad wordt gepromoot als centrum van de Turkse wereld. „De Turkse jeugd is oprecht geïnteresseerd in de ideologie. Die heeft twintig jaar onder Erdogans islamistische bewind geleefd en ziet dat het niets heeft gebracht behalve miljoenen Arabische vluchtelingen. Jongeren zoeken een alternatief en komen uit bij het turanisme.” Volgens Ogan is de ideologie sinds de val van de Sovjet-Unie ook in opkomst onder jongeren in Centraal Azië en Rusland. Niet alleen doordat tienduizenden Centraal-Aziatische jongeren hebben gestudeerd in Turkije, maar ook doordat deze ideeën tegenwoordig makkelijker te verspreiden zijn via alle moderne communicatiemiddelen. „Mensen willen het gevoel hebben dat ze ergens bij horen”, zegt Ogan. „Als ze tot de Turkse wereld behoren, voelen ze zich sterker.” Deelnemer aan de Grote Kurúltaj. Foto Arpad Kurucz||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/attilas-kleinzonen-vieren-hun-turkse-broederschap-2-a4139808
2022-08-24||Trouw aan  Johnson zet  Truss op voorsprong in leiderschapsrace||Opnieuw relevant: op maandag 5 september wordt de nieuwe premier van het Verenigd Koninkrijk verkozen. In dit artikel van eind augustus gaat correspondent Annemarie Kas in op de plannen die kandidaten Liz Truss en Rishi Sunak hebben voor het land.  Liz Truss spreekt alvast waarderend over de huiskat van de ambtswoning in Downing Street, want ze gruwelt van muizen. En die constante vergelijkingen tussen haar en oud-premier Margaret Thatcher zijn niet van háár. „Daar komen journalisten steeds mee.” Liz for Leader.   Rishi Sunak legt nog maar eens uit dat ook hij, net als Truss, voorstander is van belastingverlagingen, alleen wil hij ze niet nu. Dat is volgens hem pas écht in de geest van Margaret Thatcher. „Verantwoordelijk financieel beleid, zonder de rekening bij toekomstige generaties te leggen.” Ready for Rishi. De strijd om het leiderschap van de Conservatieve Partij, en daarmee het premierschap van het Verenigd Koninkrijk, zit er bijna op. Tot vrijdag 2 september kunnen  partijleden stemmen. Maandag 5 september wordt bekend wie Boris Johnson opvolgt. Liz Truss staat volgens de meeste peilingen op een veilige voorsprong.   Maar in dit congrescentrum, een groot complex  buiten Birmingham, klinkt het applaus van de leden voor beide kandidaten  ongeveer even hard. Dit is de tiende van  twaalf ledenavonden die de twee afgaan. Ongeveer de helft van de handen gaat omhoog als de presentator vraagt wie al gestemd heeft.  Rishi Sunak, kandidaat voor het leiderschap van de Britse Conservatieve Partij, begroet aanhangers bij een evenement in Birmingham op dinsdag.   Foto Rui Vieira / AP Mark Lunt, een vijftiger in een overhemd met palmbomen, neigde vooraf naar  Truss, maar heeft zich vanavond door  Sunak laten overtuigen. „Rishi komt overtuigender over”, zegt hij, „en belooft niets wat hij niet kan waarmaken”. Volgens Lunt zijn belastingverlagingen nu pie in the sky, luchtfietserij, onder andere door alle grote uitgaven die de overheid heeft gedaan om Britten tijdens de coronacrisis te ondersteunen. „En de problemen die eraan komen zijn  enorm.” De nieuwe premier krijgt een dreigende economische recessie op zijn of haar bord. Plus stakingen van allerlei beroepsgroepen die hogere lonen eisen, van advocaten, tot treinpersoneel, tot postbezorgers. Daarbij komt de inflatie, die nu op 10,1 procent is vastgesteld. Dat is het hoogste percentage van de G7. De inflatie stijgt mogelijk begin volgend jaar zelfs naar 18,6 procent, voorspelde bank Citi. Vooral door verder stijgende energieprijzen. Miljoenen Britten zullen niet weten hoe ze hun rekeningen nog kunnen betalen.  Als gevolg van deze grimmige vooruitzichten zijn het vooral hun financiële opvattingen waarmee Truss en Sunak zich van elkaar proberen te onderscheiden.  Liz Truss (midden, zonder bril), kandidaat voor het leiderschap van de Britse Conservatieve Partij, wordt dinsdag verwelkomd door aanhangers bij een evenement in Birmingham.   Foto Geoff Caddick / AFP  Truss wil een recessie vermijden door belastingen en premies zo snel mogelijk na haar aantreden te verlagen. Ze wil de verhoging van sociale premies die in april is ingegaan terugdraaien, een belasting voor vergroening op energierekeningen opschorten en een  stijging van belasting voor bedrijven annuleren. En ze is tegen losse tegemoetkomingen voor huishoudens die het zwaar hebben. Zulke regelingen noemt ze „Gordon Brown-economie”, naar de voormalige Labour-premier, een schrikbeeld voor  Conservatieven.   Aan de andere kant zegt Rishi Sunak dat zulke tegemoetkomingen, die hij via uitkeringen of de gemeentebelastingen zou regelen, de enige manier zijn om snel hulp te kunnen bieden. Het terugdraaien van verhogingen van  sociale premies heeft weinig zin, zegt hij, verwijzend naar onderzoek: voor de Britten in de laagste inkomensgroep scheelt dit maar  0,76 pond (0,90 euro) per week. Sunak belooft   de belasting op energierekeningen op te schorten en op de middellange termijn (in 2024) wil hij de inkomstenbelasting verlagen. Economen waarschuwen dat de beloften van beide kandidaten riskant zijn. Door de inflatie stijgen ook de kosten voor de overheid, bijvoorbeeld als het gaat om rentes over leningen, pensioenen en sociale premies. „Grote permanente belastingverlagingen zouden de toch al aanzienlijke druk op de overheidsuitgaven verergeren”, schrijft  het Institute for Fiscal Studies, een onderzoeksinstituut in Londen. Die organisatie betwijfelt het verband tussen lagere belastingen, economische groei en lagere inflatie, zoals Liz Truss belooft.  Toch lijkt Truss de waarschijnlijke winnaar. Onder partijleden scoort Truss het best, als potentiële premier. Volgens onderzoeksbureau YouGov zou 58 procent voor haar gaan en 29 procent voor Sunak. Maar zouden ze ook nog voor vertrekkend premier Boris Johnson kunnen kiezen, dan zou die nog steeds de voorkeur krijgen. Dan zou 40 procent Johnson de beste vinden; 28 procent steunt dan Truss en 23 procent Sunak. Liz is kalm, methodisch en recht voor z’n raap Sharon Grundy lid Conservatieven In Birmingham heeft Sharon Grundy een sticker met Liz for Leader op haar jasje. Al  in de eerste week heeft ze gestemd, voor Truss. Haar overwegingen hadden niets met de economie te maken. „Zij is Boris trouw gebleven, dat is het belangrijkst voor me. Ze is geen verrader, zoals Rishi.” In juli zegde Sunak zijn vertrouwen in  Johnson als een van de eersten op en nam hij ontslag als minister. Tientallen Lagerhuisleden volgden, tot Johnsons vertrek onvermijdelijk werd. Truss bleef  als minister van Buitenlandse Zaken. Door haar loyaliteit aan Johnson wordt Truss gezien als de kandidaat die in zijn stijl zal doorregeren. Ze kondigde al aan voor haar nieuwe financiële beleid – extra kosten: 30 miljard pond –  geen advies te vragen aan de Britse begrotingswaakhond. Ook Johnson heeft altijd weinig op gehad met onafhankelijk toezicht.   En Truss verwijt de media geregeld  misleiding of verkeerde berichtgeving – net zoals Johnson graag deed. Begin deze maand presenteerde ze een omstreden voorstel om ambtenaren buiten Londen minder salaris te betalen, als bezuiniging. Binnen een dag kwamen zij en haar team ervan terug en zouden journalisten haar persbericht verkeerd hebben geïnterpreteerd.  Dat soort dingen zijn Sharon Grundy  niet opgevallen. Eerlijk is eerlijk, zegt ze: zij vond beide kandidaten vanavond prima spreken. „Al was Rishi iets te gepolijst naar mijn smaak. Liz is kalm, methodisch en recht voor z’n raap. We moeten haar een kans geven.”  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/trouw-aan-johnson-zet-truss-op-voorsprong-a4139796
2022-08-24||&#8216;Zeker 22 doden en 50 gewonden bij aanval op treinstation in Oost-Oekraïne&#8217;||Bij een Russische raketaanval op een treinstation in het oosten van Oekraïne zijn woensdag zeker 22 mensen om het leven gekomen. Vijftig anderen raakten gewond. Dat zei de Oekraïense president Volodymyr Zelensky in een videotoespraak aan de VN-Veiligheidsraad, waarover internationale persbureaus schrijven. Getroffen is een passagierstrein in het kleine stadje Chaplyne, zo’n drie uur rijden van Donetsk. Vier wagons vatten door de raketinslagen vlam. De autoriteiten vrezen dat het dodental nog verder oploopt. Oekraïne vierde woensdag 31 jaar onafhankelijkheid van de Sovjet-Unie - Zelensky had van tevoren gewaarschuwd dat Rusland mogelijk zou proberen de vieringen te verstoren.  Rusland heeft meermaals ontkend dat het raketten afvuurt op burgerdoelen, hoewel onafhankelijke onderzoeken die bewering tegenspreken. Zo concludeerde onderzoekscollectief Bellingcat dat het winkelcentrum in Krementsjoek op 27 juni als bewust doel was gekozen, terwijl mensenrechtenorganisatie Amnesty International hetzelfde concludeerde over de aanval op het theater in Marioepol op 16 maart. Het is niet voor het eerst dat een treinstation doelwit is van Russische raketten. In april kwamen zeker 57 mensen om het leven bij een aanval op een treinstation in de stad Kramatorsk.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/zeker-15-doden-en-50-gewonden-bij-aanval-op-treinstation-in-oost-oekraine-a4139810
2022-08-24||Opnieuw gevechten uitgebroken bij Tigray, vredesproces bedreigd||In het noorden van Ethiopië, in de regio Tigray, zijn woensdag opnieuw gevechten uitgebroken tussen het regeringsleger en Tigrese strijders. Dat melden internationale persbureaus. In de afgelopen maanden was het rustig in het gebied, waar de Ethiopische regering in maart een eenzijdig staakt-het-vuren had afgekondigd. Sindsdien vonden er enkele moeizame vredesonderhandelingen plaats tussen de Ethiopische premier Abiy Ahmed en de Tigrese rebellen.  Beide partijen zeggen dat de ander als eerste aanviel in de noordelijke stad Kobo. De Ethiopische regering schreef in een verklaring dat de rebellen woensdagochtend aanvielen en „de wapenstilstand daarmee hebben doorbroken”, schrijft persbureau Reuters. De Tigrese rebellenleiding betichtte de regeringstroepen juist van de aanval in Kobo en vermoedt dat het leger een nog groter offensief voorbereidt.  Het conflict tussen de Ethiopische regering en de Tigrese rebellen, verenigd in het Tigrese Volksbevrijdingsfront (TPLF), begon in het najaar van 2020. Het TPLF was lang een Ethiopische regeringspartij, maar weigerde op te gaan in de nieuwe partij van Abiy Ahmed. De spanningen tussen de twee groepen leidden tot hevige gevechten in november, die weer hongersnoden in het gebied tot gevolg hadden. Afgelopen vrijdag rapporteerde het World Food Program dat het conflict ervoor heeft gezorgd dat bijna de helft van de Tigrese bevolking „ernstig” behoefte aan eten heeft. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/opnieuw-gevechten-uitgebroken-bij-tigray-vredesproces-bedreigd-a4139802
2022-08-24||Ter Apel: buiten slapen en een dode baby|| Geen dag gaat voorbij zonder nieuws over aanmeldcentum Ter Apel. Een greep uit de berichten van woensdag: 700 asielzoekers sliepen dinsdagnacht op het veld voor de poorten van het centrum, meer dan eerder. Veiligheidsregio Groningen kondigde een noodverordening af: asielzoekers die buiten de poort slapen, mogen niet in tentjes overnachten, uit veiligheidsoverwegingen. De tentharingen werden tijdens vechtpartijen als wapens gebruikt.   Het heftigste nieuws kwam woensdag aan het eind van de middag: een baby van drie maanden overleed in de gymzaal op het opvangterrein in Ter Apel. De sporthal is een noodoplossing voor het tekort aan opvangplekken op het terrein – asielzoekers slapen er op matjes op de grond.  De politie kreeg woensdagochtend om 7 uur een melding,  zegt een politiewoordvoerder. Toen de politie en ambulancepersoneel ter plaatse kwamen, was het kindje al dood. „Hulpverlening heeft niet kunnen baten.” De Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd en de Inspectie Justitie en Veiligheid onderzoeken de dood van de  baby.  Eric van der Burg (VVD), staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, twitterde woensdagmiddag: „Net als alle betrokkenen ben ik diep geschokt door deze verschrikkelijke gebeurtenis.” PvdA en GroenLinks hebben Van der Burg om een brief gevraagd en meerdere partijen willen een Kamerdebat.    De dood van de baby is het zoveelste dieptepunt in een asielcrisis die al ruim een jaar voortsleept. Het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers heeft een chronisch tekort aan opvangplekken. Gemeenten stellen te weinig plekken beschikbaar en de doorstroom van 16.442  statushouders (asielzoekers met verblijfspapieren) stokt, omdat gemeenten niet genoeg huizen beschikbaar hebben. Statushouders  houden zo plekken in reguliere opvangcentra bezet. Dat dinsdagnacht 700 asielzoekers op het grasveld voor de poort van Ter Apel sliepen, was een record. De dagen ervoor waren dat er zo’n 300, volgens het COA. De toename heeft twee oorzaken: doordat  een aantal noodopvanglocaties sloten, kwamen deze mensen terug naar Ter Apel. Ook lukte het het COA minder goed om elders bedden te vinden. Een COA-woordvoerder: „Wij bellen elke dag tot tien uur ’s avonds gemeenten, hotels en andere locaties voor vrije bedden. Soms regelen we  driehonderd plekken. Of  zestig. Soms nul.” Voorheen waren op het terrein in Ter Apel nog reserveplekken voor „kwetsbaren”, zegt een woordvoerder van VluchtelingenWerk Nederland, zoals een matje op de grond in de gymzaal. Dezelfde sporthal waar ook de baby overleed. Of op de vloer of op een stoel in een van de kantoren. Maar zelfs die plekken zijn nu vergeven. Een man laat zich behandelen door het Rode Kruis bij het aanmeldcentrum. Het Rode Kruis opende het humanitair servicecentrum woensdag later dan gebruikelijk, om eerst te onderzoeken of de situatie veilig was voor zijn medewerkers. Foto Kees van de Veen
 Medewerkers van VluchtelingenWerk telden onder de mensen die recent buiten sliepen: „minstens” zes zwangere vrouwen, een jongen die „zoveel last had van zijn darmen, dat hij niet meer rechtop kon staan”, een oudere Syrische man die kort geleden  een hartaanval had gehad en een man in een rolstoel.  Een klein groepje „raddraaiers”,  zegt de woordvoerder van VluchtelingenWerk,   maakt misbruik van de chaos  voor de poort. Ze proberen wachtenden te bestelen. Vorige maand leidde de diefstal van een telefoon tot een massale vechtpartij. Er werd gestoken. Een man eindigde zwaargewond in het ziekenhuis. Inmiddels is het aantal beveiligers opgeschroefd, zegt de COA-woordvoerder.  Ondertussen probeert staatssecretaris Van der Burg meer opvangplekken te regelen. Zo wil hij asielzoekers opvangen op cruiseschepen, maar daar moeten wel geschikte aanmeerplekken voor zijn. En als gemeenten niet instemmen met de opvang van asielzoekers, zal hij vaker dwang gebruiken – zoals recent bij een hotel in Albergen in de Overijsselse gemeente Tubbergen, waar driehonderd asielzoekers zullen worden opgevangen. Een noodwet moet  ervoor  zorgen dat  asielzoekers onder dwang van het Rijk op  eerlijke wijze over Nederland worden verspreid. Deze wet zal niet voor volgend jaar klaar zijn.  Of het opvangplekken tekort snel kan worden opgelost is de vraag, maar één ding lijkt zeker: als het aantal incidenten stijgt, zal het Rijk vaker dwang gebruiken.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/ter-apel-buiten-slapen-en-een-dode-baby-a4139809
2022-08-24||Het  monetaire dilemma:  banen opofferen om inflatie te temmen?|| De kritiek op de hoofdgast was niet mals, tijdens het symposium van centrale bankiers in Jackson Hole  in 1982. Paul Volcker, de toenmalige chef van de Federal Reserve (de Amerikaanse centrale bank) was door  de regionale Fed van Kansas City gestrikt als hoofdspreker. Volcker, een fanatiek visser, werd naar Jackson Hole in de Amerikaanse staat Wyoming gelokt met de belofte dat je daar in augustus uitstekend op forel kunt vissen. De tactiek werkte: Volcker kwam. Maar  eenmaal in Jackson Hole kreeg hij zo veel kritiek van de daar aanwezige economen dat hij zelf „aan de haak kwam te bungelen”, zo schrijft de Fed van Kansas in een terugblik op de conferentie.   De kritiek op Volcker, onder meer van Nobelprijseconoom James Tobin, luidde in het kort: waar haalde de Fed-voorzitter het lef vandaan om de gierende  inflatie van destijds zó hard te lijf te gaan dat hij de Verenigde Staten in een recessie stortte? Volcker had de Fed-rente opgeschroefd tot bijna  20 procent om de inflatie (14,5 procent in de zomer van 1980) te bedwingen. Dat werkte, maar hij veroorzaakte  wel twee recessies op rij en de werkloosheid liep op tot bijna 11 procent. Van vrijdag tot en met zondag komen centrale bankiers en academische economen van over  de hele wereld bijeen voor hetzelfde jaarlijkse symposium, dat sinds 1982  plaatsvindt in  Jackson Hole. Het  is uitgegroeid tot hét internationale discussieforum voor het monetaire beleid. Dit jaar zal, in een hotel met fenomenaal uitzicht op de bergen, de herinnering aan veertig jaar geleden ongetwijfeld opspelen. De centrale bankiers komen samen in een chaotische wereldeconomie, die hen net als destijds voor grote dilemma’s stelt. Net als begin jaren tachtig is de inflatie nu torenhoog: vorige maand bedroeg die in de VS 8,5 procent op jaarbasis, in de eurozone 8,9 procent. En net als toen is het de vraag of de Fed en andere centrale banken die kunnen temmen zonder de economie zó hard af te remmen dat er vele banen verloren gaan. De huidige inflatie heeft tal van oorzaken. De sterk oplevende vraag van consumenten toen de pandemie vorig jaar ten einde leek, bleek te groot voor de haperende productie van het opstartende bedrijfsleven, dat kampte met verstoorde toeleveringsketens. Daar kwam een groeiende krapte op de arbeidsmarkt bij in vrijwel het gehele Westen. Tegelijk wakkerden goedbedoelde coronaherstelprogramma’s van overheden, vooral in de Verenigde Staten, de vraag van consumenten alleen maar verder aan. Die herstelprogramma’s werden overigens mede gefinancierd door centrale banken: zij kochten massaal de coronaschulden van overheden op.   De opwaartse loon- en prijsdruk die dit allemaal genereerde, had tijdelijk geweest kunnen zijn, en zou dit jaar langzaam kunnen zijn afgenomen. Maar dat zullen we nooit weten: de Russische inval in Oekraïne in februari dreef de energieprijzen huizenhoog op. En de daaruit resulterende inflatie komt nu bovenop de opwaartse prijsdruk die er tóch al was. De rentestanden op de financiële markten zijn, mede op basis van de oplopende inflatie, verhoogd door centrale banken. Verhoging van de rente is het klassieke middel om inflatie te reduceren. Lenen wordt zo duurder, waardoor de vraag van consumenten en bedrijven naar producten en diensten wordt getemperd. Dat drukt de prijsstijgingen. De gestegen rentes zorgen nu vrijwel overal ter wereld voor een haperende vastgoedmarkt, waar de financiering van huizen, fabrieken en kantoren een stuk lastiger geworden is. De renteverhogingen die de centrale banken hebben doorgevoerd, zijn onevenredig. In de VS kwam er al 2,5 procentpunt bij, in de eurozone slechts een half procentpunt. Dat verschil heeft er al toe bijgedragen dat de euro is weggezakt onder een koers van 1 op 1 tegen de dollar. Want een munt met een lagere rente is voor beleggers minder aantrekkelijk dan één met een hogere. Een hogere rente betekent meer rendement. Hoe het verder gaat, weet niemand. De modellen van centrale banken die de inflatie voorspellen, schoten de afgelopen twee jaar flink tekort: ze schatten de toekomstige inflatie veel te laag in. Amaze Lusompa en Sai A. Sattiraju, twee economen van de regionale Fed van Kansas City die de bijeenkomst in Jackson Hole organiseert, deden onderzoek naar de nauwkeurigheid van de nieuwste ‘dynamische’ modellen met allerlei toeters en bellen. De conclusie: die zijn in tijden van onzekerheid net zo onnauwkeurig als de ouderwetse, ‘statische’ modellen. Isabel Schnabel, directielid van de Europese Centrale Bank en deze week aanwezig in Jackson Hole, gaf laatst toe dat de ECB-inflatiemodellen „niet erg goed zijn geweest” in het voorspellen van de inflatie. Dat is niet verwonderlijk. Pandemieën, oorlogen en incidenten laten zich lastig voorspellen. Zie het tijdelijk afsluiten van Russisch gas door Gazprom deze week, dat de Europese gasprijs naar een nieuw record joeg – tien maal zo hoog als een jaar geleden. De Amerikaanse bank Citibank baarde deze week opzien door een inflatie te voorspellen voor het Verenigd Koninkrijk van 18,5 procent in 2023 – voor wat dat waard is. Al die onzekerheid geldt ook voor de economische groei. Dinsdag werden de inkoopmanagersenquêtes (PMI’s) gepubliceerd voor een groot aantal industrielanden. Dit zijn doorgaans betrouwbare indicatoren voor de economie, omdat inkoopmanagers als eerste merken wat er aan de hand is. En de PMI’s waren niet best. In de VS zakte de PMI van 47,7 in juli naar 45 in augustus, met vooral een scherpe val voor de dienstverlening. Elke waarde onder de 50 impliceert economische krimp. Ook in de eurozone staat de PMI, met 49,7, nu onder die grens. Wat er verder gaat gebeuren? Het Internationale Monetaire Fonds (IMF) bracht een maand geleden tussentijdse ramingen uit voor de wereldeconomie. De titel: Gloomy and More Uncertain,  ‘somber en onzekerder’. De ‘geavanceerde’ economieën, waaronder de VS en Europa, groeien dit jaar nog met gemiddeld 2,5 procent. Maar dit is een ‘statistisch effect’ van de reuzengroei uit 2021 dat nog steeds doorklinkt. Wie daarvoor corrigeert, moet concluderen dat er van daadwerkelijke groei dit jaar eigenlijk geen sprake meer is. De afgelopen twee kwartalen kromp de Amerikaanse economie zelfs al licht, wat een ‘technische recessie’ wordt genoemd.   En dan de bijsluiter vol risico’s die het IMF levert en die in de prognoses nog niet eens zijn ingecalculeerd: een volledige stop van gas uit Rusland, een hardnekkig hogere inflatie, een schuldencrisis in niet-westerse landen, meer lockdowns en een vastgoedcrisis in China, geopolitieke fragmentatie met nadelige gevolgen voor handel en samenwerking. Als die risico’s óók nog bewaarheid worden, dan kunnen 2022 en 2023 worden bijgeschreven bij de slechtste jaren voor de wereldeconomie sinds 1970. Dus ga er maar aan staan, daar in Jackson Hole. Wat moeten centrale banken nu doen? Beleggers zijn vooral gespitst op de toespraak van Jerome Powell, de huidige voorzitter van de Fed, die vrijdag als eerste spreekt. Vorige maand zinspeelde hij op verdere renteverhogingen om het Fed-inflatiedoel van 2 procent te halen. De vraag is evenwel gerechtvaardigd hoeveel van de inflatie de centrale banken anno 2022 kunnen wegnemen met renteverhogingen. Twee hoofdoorzaken van de huidige inflatie – de tekorten na de pandemie en de oorlog in Oekraïne  –   kan het monetair beleid „niet oplossen”, schreven economen van het IMF onlangs. Wél kunnen centrale bankiers de vraag van consumenten terugdringen, aldus het IMF – met renteverhogingen. Wie dit laatste doet, legt consumenten en bedrijven actief aan banden. Minder consumptie – dat betekent minder inkomsten voor bedrijven, minder economische activiteit en dus minder banen. Het was de bewuste keuze van Paul Volcker veertig jaar geleden. Hij bestreed met succes de piekende inflatie, door een recessie in te leiden en door hogere werkloosheid op de koop toe te nemen.   Ook Powell zou in Jackson Hole duidelijk kleur moeten bekennen, zei Larry Summers, Harvard-econoom en oud-minister van Financiën, laatst op de financiële zender Bloomberg TV.  Inflatiebestrijding moet vóór al het andere gaan. „Mijn grootste angst is dat de Fed blijft suggereren dat zij alles tegelijk kan bereiken: lage inflatie, lage werkloosheid en een gezonde economie.” Het huidige Fed-beleid remt de economie nog onvoldoende af en zou dit volgens Summers meer moeten doen.  Centrale bankiers lijken als de dood dat zíj door het publiek worden gezien als degenen die recessies veroorzaken (of versterken) en werkloosheid opjagen. Juist de  afgelopen jaren hebben bestuurders van de Fed, en ook van de ECB, gehamerd op de noodzaak om de economische groei op peil te houden en om de werkloosheid laag te houden. Tijdens de Jackson Hole-conferentie van vorig jaar bijvoorbeeld wees Powell op de hoge werkloosheid onder latino’s en Afro-Amerikanen, als argument tegen te snelle renteverhogingen. De ECB wees tot voor kort nog op het fragiele herstel van de economie in de eurozone, met name in Zuid-Europa. Centrale banken, schrijft het IMF, dachten tot enkele maanden geleden nog dat ze het monetair beleid „geleidelijk” konden aanpassen om de inflatie in toom te houden. Maar nu bestaat er volgens het fonds een „substantieel risico” dat de inflatie zich „ingraaft”. In dat geval zullen centrale banken „resoluter” moeten zijn en  de economie „agressiever” moeten afremmen. En dan zal ook de werkloosheid „aanzienlijk moeten oplopen”.  Voor de reputatie van centrale banken is dat riskant. Nu is de publieke steun voor inflatiebestrijding nog sterk, maar als de economische en werkgelegenheidskosten oplopen, zal die steun worden „ondermijnd”, schrijft het IMF. Toch moeten de monetaire autoriteiten niet dralen met ingrijpen, vindt het fonds. De lessen uit het verleden moeten niet vergeten worden. In de jaren zestig en zeventig was de aanpassing van het beleid aan de oplopende inflatie „te traag” – waardoor daarna de ingreep  van Paul Volcker  des te pijnlijker moest zijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/het-dilemma-banen-opofferen-om-inflatie-te-temmen-a4139803
2022-08-24||Opleiding psychiatrie in Eindhoven geschorst vanwege &#8216;onveilig leerklimaat&#8217;||De opleiding psychiatrie bij de Eindhovense instelling voor geestelijke gezondheidszorg GGzE is voorlopig geschorst vanwege meldingen van huidige en oud-studenten over een onveilig leerklimaat. Dat heeft de Registratiecommissie Geneeskundig Specialisten (RGS) bepaald, bevestigt GGzE woensdag in een verklaring. Een definitief besluit volgt medio september.  Het is onduidelijk wat er precies aan de hand is. GGzE zegt een externe vertrouwenspersoon te hebben aangesteld om de meldingen te onderzoeken. Intussen is het hoofd van de opleiding met 25 studenten tijdelijk teruggetreden. Omroep Brabant schrijft dat een of meerdere klachten over haar gaan, zonder daarover meer details te geven. De meldingen over het opleidingsklimaat lijken ernstig: een woordvoerder van de registratiecommissie noemt de schorsing tegen de omroep „zowat het zwaarste middel” dat de RGS kan inzetten. De commissie, die de kwaliteit en veiligheid van medische opleidingen beoordeelt, kreeg de klachten enkele maanden geleden. Op basis van onder meer gesprekken met betrokkenen besluit de RGS of de schorsing wordt opgeheven of dat de opleidingslicentie wordt ingetrokken.  Het is al langer onrustig bij GGzE, een grote instelling met ongeveer 2.300 medewerkers en jaarlijks zo’n 12.000 cliënten. Eerder deze maand werd de raad van bestuur van de instelling op non-actief gesteld vanwege een „vertrouwensbreuk” met de eigen raad van toezicht. Hierdoor was er „een onwerkbare situatie” ontstaan.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/opleiding-psychiatrie-in-eindhoven-geschorst-vanwege-onveilig-leerklimaat-a4139801
2022-08-24||De buitenslapers van Ter Apel||De mobiele toiletten bij het aanmeldcentrum worden sinds kort elke dag geleegd en schoongemaakt. Foto Kees van de Veen
 Met camera’s worden buiten slapende asielzoekers in de gaten gehouden. De laatste tijd kwamen er regelmatig opstootjes voor. Foto Kees van de Veen Twee van de honderden asielzoekers bij Ter Apel. Foto Kees van de Veen Alle asielzoekers die voor het eerst in Nederland aankomen, moeten zich melden bij het aanmeldcentrum in Ter Apel. Foto Kees van de Veen Een man op de stoep bij het aanmeldcentrum in Ter Apel. Foto Kees van de Veen Een kampvuurtje bij het aanmeldcentrum. Foto Kees van de Veen Asielzoekers eten buiten bij het aanmeldcentrum. Foto Kees van de Veen De Veiligheidsregio Groningen verbiedt sinds woensdag het gebruik van tentjes en andere kampeermiddelen op het terrein rond het aanmeldcentrum. Dit om beter toezicht te kunnen houden. Foto Kees van de Veen Al maanden slapen er regelmatig veel  mensen buiten het aanmeldcentrum. De aantallen namen de afgelopen dagen sterk toe. Foto Kees van de Veen Een asielzoeker toont een verwonding aan zijn voet. Foto Kees van de Veen Asielzoekers zoeken beschutting in geïmproviseerde onderkomens bij het aanmeldcentrum. Foto Kees van de Veen 
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/de-buitenslapers-van-ter-apel-a4139761
2022-08-24||Bij het techbedrijf van Job werkt iedereen altijd thuis: ‘Het kantoor is een inefficiënte, vreselijke plek’||Wie het kantoor van Job van der Voort (33) wil bezoeken, moet eerst twee trappen omhoog. De hekjes die de wenteltrap naar boven normaal blokkeren, staan open. Zijn kinderen (2 en 4) zijn vandaag  op het kinderdagverblijf.  Van der Voort is oprichter van Remote, dat loonadministratie en ander papierwerk regelt voor bedrijven die personeel aannemen in het buitenland. Remote heeft geen kantoor: alle werknemers werken op afstand, vanuit locaties overal ter wereld. Dat geldt ook voor de topman, wiens werkkamer, in zijn huis in een dorp ten noorden van Amsterdam, nog geen tien vierkante meter groot is. Klanten van Remote zijn veelal techbedrijven uit de Verenigde Staten, zowel „kleine start-ups als de grootste bedrijven ter wereld”, zegt Van der Voort, die geen namen van klanten wil noemen. Het zijn bedrijven die in de zoektocht naar schaars techtalent uitkomen bij mensen die wel voor ze willen werken, maar geen zin hebben naar San Francisco, Londen of Amsterdam te verhuizen.  Remote, dat pas drie jaar bestaat, is een bijzonder Nederlands succesverhaal. Het groeide in twee jaar van ruim 20 naar 950 werknemers.  Topinvesteerders als het Amerikaanse Sequoia en het Japanse techfonds SoftBank staken 500 miljoen dollar in Remote, dat wordt gewaardeerd op 3 miljard dollar (3 miljard euro). Het maakt Van der Voort een van de rijkste Nederlanders  onder de veertig jaar volgens tijdschrift Quote, dat zijn vermogen schat op  675 miljoen euro. Aan zijn rijtjeshuis, met een voortuin waar weinig meer in past dan een bakfiets, is dat niet af te zien. Geld interesseert hem niet zo, zegt Van der Voort, die wel een voorkeur heeft voor designmeubels en – vooral – goede computerapparatuur. Het helpt hem het thuiswerken zo makkelijk mogelijk te maken.  Dus leidt hij zijn bedrijf op een Herman Miller Aeron-stoel achter een groot iMac-scherm. Zijn op maat gemaakte eikenhouten bureau is omringd door LEGO Star Wars en Warhammer-poppetjes, die hij tussen de videovergaderingen door verft om „even van het scherm weg te zijn”. Op afstand werken betekent: thuis kunnen lunchen met zijn Portugese vrouw, die vanuit haar thuiskantoor op de begane grond werkt als wetenschapsjournalist. Na het interview gaat Van der Voort nog even een rondje fietsen voor hij zijn kinderen ophaalt, vertelt hij. Het bedrijf van Van der Voort is, al sinds de oprichting, all remote. Werken zonder kantoor is een hype onder  jonge techbedrijven: iedereen werkt wanneer en waar hij maar wil.  Dat vermindert volgens Van der Voort de hoeveelheid overleg – „wij vergaderen nauwelijks” – en biedt werknemers zoveel mogelijk tijd om geconcentreerd en productief te werken. Van der Voort leerde deze werkwijze  bij GitLab. Dit door de Nederlander Sytse Sijbrandij geleide softwarebedrijf, dat vorig jaar naar de Amerikaanse beurs ging, geldt als een pionier in werken op afstand. Van der Voort was een van GitLabs eerste werknemers. Achter het kantoorloos werken zat destijds geen groot plan, vertelt hij. „Toen we bij GitLab begonnen, deden we alles online. Het werkte, dus we gingen ermee door. En we merkten dat volledig digitaal werken voor anderen steeds meer een reden was om bij ons te komen werken. Een kantoor is ook een inefficiënte, vreselijke plek.”  Veel bedrijven experimenteren met werken op afstand. Waar staan we?  „Iedereen is het nog aan het uitvogelen. Ook wij vragen ons elke dag af: hoe kunnen we dit goed doen? Het kantoor is al zo oud, zó diepgeworteld. In de psychologie [Van der Voort studeerde af in de cognitieve neurowetenschap] hebben ze het altijd over scripts. Als je een winkel binnenloopt, weet je automatisch wat het script is: je pakt iets, loopt naar de kassa en rekent af. Dat is in een kantoor precies hetzelfde. Zet een paar bureaus neer, wat computers en een koffieautomaat en mensen weten precies hoe zich te gedragen. Bij op afstand werken moet dat script nog worden uitgevonden.”  Wat is het effect geweest van corona op ons beeld van thuiswerken? „Iedereen zag: het werk dat ik altijd op kantoor deed, kan gewoon thuis. Sterker: het is heel fijn en heel efficiënt om dat te doen. Werkgevers ontdekken dat zij ineens ook personeel in het buitenland kunnen aannemen. De macht verschuift zo van werkgever naar werknemer. Als je een gewilde techneut bent, kan je plots uit duizenden bedrijven overal ter wereld kiezen. De werknemer krijgt meer invloed, en je ziet dan ook dat werknemers bij grote bedrijven druk uitoefenen om meer ruimte te maken voor werken op afstand.”  Toch verwachten veel grote bedrijven dat hun werknemers weer naar kantoor komen. Hoe verklaar je dat? „Als bedrijven machines gebruiken en fysieke producten maken, dan snap ik dat. Maar voor banen die volledig digitaal zijn, waarom zou dat moeten? Langzaam loopt je talent  weg naar  bedrijven waar werknemers die flexibiliteit wél krijgen. Waar ze wel naar een andere stad, of een ander land, kunnen verhuizen. Een Amsterdams techbedrijf met een kantoorcultuur kan alleen uit werknemers kiezen die bereid zijn in Amsterdam te wonen. Dit soort bedrijven doen zichzelf tekort.”  Elon Musk zei onlangs tegen zijn Tesla-werknemers: iedereen komt hier veertig uur per week naar kantoor. Bedrijven die alleen op afstand werken, brengen volgens Musk geen fatsoenlijke producten voort.   „Als dat hun cultuur is, dan is dat zo. Ik vond het wel een opvallende uitspraak, want ik weet dat zeker een van Musks bedrijven deels remote werkt.” Oh? En dat is niet toevallig Tesla? „Dat kan ik niet zeggen.” Ook Apple verwacht zijn personeel drie dagen per week op kantoor. We hebben het hier over de meest innovatieve bedrijven ter wereld.  „Ze weten gewoon niet beter. Deze bedrijven hebben het nooit anders geprobeerd. Ook Apple heeft zijn laatste producten grotendeels op afstand moeten maken. Min of meer gedwongen door corona, maar het kan dus wel.”  Hoe ziet de toekomst eruit, denk je? Wat worden de smaken? „Ik denk dat alle kenniswerk straks op afstand gedaan wordt en veel bedrijven hun kantoren  sluiten, of alleen nog gebruiken als ontmoetingsplek. Hybride werken, waarbij mensen de helft van de tijd naar kantoor komen, is het slechtste wat je kan doen.  Het is een ramp.”  Hybride werken, waarbij mensen de helft van de tijd naar kantoor komen, is het allerslechtste wat je kan doen Waarom is dat zo erg? „Een deel van het  bedrijf is op kantoor en een deel niet. Dat leidt tot een scheiding tussen groepen met ieder een andere informatiepositie. De mensen die met elkaar op kantoor zijn, hebben geen enkele reden de informatie die zij met elkaar wisselen voor jou als afstandswerker toegankelijk te maken. Dat is de killer. Thuiswerkers  raken geïsoleerd. „Een van de belangrijkste pijlers onder werken op afstand is asynchroniteit. Dat komt neer op: je schrijft dingen op, zodat je niet continu met elkaar hoeft te praten. Dat kan ook niet als je niet weet wanneer mensen precies werken, hoe laat en in welke tijdzone. Dus noteren wij alles: vergaderingen, voortgang van projecten, alles. Als je een vraag hebt, ga je eerst zoeken in de documentatie voordat je collega’s gaat afleiden. Zoals wij werken is ongelofelijk veel efficiënter dan op een kantoor, waar mensen vooral de hele dag van alles aan elkaar vertellen.”   Toch is hybride werken wel wat de meeste bedrijven nu doen.  „Waarom denk je? Deze bedrijven  hebben superdure kantoren waar ze niet vanaf komen. En leidinggevenden hebben angst. Managers willen controle en zijn bang die te verliezen als mensen nooit meer naar kantoor komen.”  Hoe kan een bedrijf die stap maken als het dit niet al vanaf het begin heeft gedaan? „Laat kleine teams zichzelf organiseren en het uitvogelen. Experimenteer er eens mee. Ja, het is supermoeilijk, zeker voor heel grote bedrijven. Iedereen moet ineens een of andere nieuwe tool gebruiken, daar toegang toe hebben, alles opschrijven. Werknemers moeten dat leren, om in ruil de vrijheid terug te krijgen die op afstand werken met zich meebrengt.”  Waarom denk je dat werknemers zo graag naar kantoor gaan? „Ze weten niet beter, toch? Of je wil niet vanuit huis werken. Of je kan niet thuis werken. Dat zijn goede redenen.”  Voor veel mensen is kantoor ook een sociale ontmoetingsplek. Zeker mensen die niet de luxe hebben van een goede werkplek in hun woning. „Ik denk dat de mensen bij Remote gemiddeld hun collega’s beter kennen dan bij vrijwel elk ander bedrijf waar mensen de hele dag op kantoor zitten. We organiseren heel bewust allerlei gelegenheden waarbij mensen elkaar kunnen leren kennen. Spelletjes, quizzen, sociale activiteiten. En we moedigen werknemers aan die bij elkaar in de buurt wonen om elkaar op te zoeken. We zien dat op afstand werken  je relatie tot werk fundamenteel verandert. In plaats van dat werk je hele leven is, heb je ineens meer tijd voor sociale contacten daarbuiten.” Job van der Voort (33) is geboren in Zaandam. Zijn moeder gaf les op de basisschool, zijn  vader werkte bij chocolade- en koekjesmerk Verkade.  Na zijn studie cognitieve neurowetenschappen werkte hij bij het wetenschappelijke instituut Champalimaud, in Lissabon, waar hij onderzoek deed naar de hersenactiviteit van ratten.  De wetenschap bleek niet zijn wereld en hij besloot bij een start-up te gaan werken. Dat werd, na wat omzwervingen, softwarebedrijf GitLab van de Nederlander Sytse Sijbrandij. Daar leerde hij de waarde van  werken zonder kantoor. In 2019 besloot hij samen met zijn Portugese collega Marcelo Lebre zelf een onderneming te beginnen die bedrijven helpt personeel op afstand aan te nemen: Remote.   Job van der Voort is getrouwd en heeft twee kinderen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/het-kantoor-is-een-inefficiente-vreselijke-plek-a4139800
2022-08-24||De ontslagsoftware zegt dat de patiënt van de IC mag|| Liesbeth Vorstemans-Van Empelen (82)  kijkt  door haar bril omhoog naar haar arts. Ze zit op een stoel naast haar bed. Op een tafeltje  staat  een leeg bord, ze heeft net ontbeten.  Achter haar staat de beademingsmachine waar ze tot voor kort nog  via ademde. Vier dagen geleden werd ze de intensive care binnengereden. Ze weet het niet meer. Ze was in coma.   „U ziet er een heel stuk beter uit”, zegt  Patrick Thoral, arts op de intensive care van het Amsterdam UMC. „De kans is niet nul dat het weer misgaat.  Laten we hopen dat u niet  lang meer in het ziekenhuis hoeft te blijven. Heeft u er zelf vertrouwen in, dat u  naar de gewone  afdeling gaat?” „Ja hoor”, zegt ze. „Schroom niet om als u iets voelt dat u niet kent, toch weer de dokter te waarschuwen.”   Het gesprek is een  schijnbaar normaal ziekenhuistafereel, maar toch speelt hier iets bijzonders. Bij de beslissing dat het veilig is om  Vorstemans-Van Empelen naar een andere  verpleegafdeling  te sturen, heeft Thoral advies gekregen van kunstmatige intelligentie, kortweg AI. Het Amsterdam UMC maakt donderdag bekend dat het een nieuw AI-programma gebruikt. Bijnaam:    ‘ontslagsoftware’. Het  geeft  IC-patiënten een score: als artsen iemand wegsturen, hoe groot is de kans dan dat hij of zij   terugkomt (dus weer ernstig ziek wordt)?     Het systeem kijkt naar honderden parameters, zoals de ontwikkeling van de hartslag en het zuurstofgehalte. Een andere belangrijke factor zijn notities van verpleegkundigen in het elektronisch dossier, bijvoorbeeld over hoe bewust iemand is van de omgeving. De patiënt wordt vergeleken met  zo’n  25.000 mensen die eerder op de IC lagen. De software geeft  ook een korte uitleg over hoe het advies tot stand komt. Volgens de artsen, die het systeem ontwikkelden met  techbedrijf Pacmed, is het een „wereldwijde primeur”.  De besluiten nemen artsen elke ochtend vroeg, in een vergaderruimte. Welke patiënt gaat de   intensive care verlaten (wordt   ‘ontslagen’)? Patiënten te vroeg laten gaan,  is risicovol: als de patiënt toch  terug moet naar de IC, is de kans op overlijden groter. Maar mensen kunnen ook niet te lang blijven. Een behandeldag op de IC kost tussen de twee- en drieduizend euro.   Ochtendoverleg over de IC-patiënten. Op een groot scherm wordt informatie over de patiënt geprojecteerd. Vóór het advies van  het computerprogramma wordt getoond, noemen de artsen  zelf een percentage. Hoe groot is bijvoorbeeld de kans dat mevrouw Vorstemans-Van Empelen terugkomt op de IC als ze haar nu wegsturen?    „15 procent”, denkt Thoral.  „Dat is hoger dan je liever hebt wellicht, maar ook niet extreem hoog.”   Een collega klikt een paar keer met de muis. Dan verschijnt het computeradvies.  15,5 procent.  „Bijna gelijk!”, roept iemand.         „Haar  score  gaan we niet veel beter krijgen”, zegt Thoral,  „vanwege haar leeftijd en medische voorgeschiedenis.” Ze mag naar  de longafdeling.      De volgende patiënt is een vijftiger, die herstelt van een  hersenbloeding en een gevaarlijk stolsel heeft. Kan hij  vertrekken?      „Nee”, zeggen verschillende mensen.  „De kans  dat hij dan terugkomt is denk ik 30, 35, 40 procent”, zegt Thoral. „Eigenlijk vooral omdat hij  meer problemen heeft dan een andere afdeling kan hebben. De zorgzwaarte is te hoog.”   Op beeld verschijnt het percentage van de software: 7,5 procent. „Er is een enórme discrepantie tussen jouw voorspelling en die van de software”, zegt Paul Elbers, ook intensivist (gespecialiseerde ic-arts).  „Zou de computer ook gelijk kunnen hebben, en jij niet?” „In dit geval twijfel ik daaraan”, zegt Thoral. „We gebruiken hier een  medicament dat niet bedoeld is voor afdelingen waar geen hartbewaking is. We moeten ons   realiseren dat het model niet getraind is voor dit soort patiënten. Ik weet natuurlijk zelf hoe het ontwikkeld is.” Dat is   de beperking van het systeem, zegt Thoral later op zijn kamer. „Niet alle patiënten worden erin gevangen. Zeker zeldzame patiënten waarvan het systeem minder heeft kunnen leren.    Als nog meer ziekenhuizen in Nederland gegevens aanleveren, zouden we de software kunnen verbeteren.” Nu werkt het programma met de gegevens van vijf ziekenhuizen.      Thoral en Elbers kwamen in 2017 op het idee meer te doen met de duizenden gegevens die van patiënten worden verzameld op de intensive care.  Konden ze daarmee een AI-programma ontwikkelen dat ze zou adviseren?      „We liepen er steeds tegen  aan dat we te  weinig  bedden hadden”, zegt Thoral. „Sinds corona kent heel Nederland dat probleem, maar dat speelde daarvoor ook al.”      De artsen werkten  samen  met het  bedrijf Pacmed, dat verschillende AI-programma’s   ontwikkelde voor de zorgsector. Het goedkeuringstraject  om het te mogen gebruiken (binnen en buiten het ziekenhuis)  duurde jaren. „Veel mensen hadden koudwatervrees”, zegt Thoral, „Als je AI zegt, denken ze aan zelfrijdende auto’s die alles overnemen.”  Is het  niet een risico dat artsen te veel op de software gaan leunen, dat ze niet meer genoeg zelf nadenken? „Het is heel  nadrukkelijk nog steeds zo”, zegt Thoral,  „dat de dokter de eindverantwoordelijkheid draagt.”   Daarom is afgesproken  dat artsen eerst zelf  een percentage   noemen, voor ze het computeradvies te zien krijgen.    „Dan heeft de software alleen nog de  mogelijkheid om bij te sturen”, zegt Thoral.   De software schat in hoe groot de kans op terugkeer op de IC is.  Een beslissing iemand van de IC te ontslaan, zegt de arts, ging altijd al in samenspraak. „Ik luister naar advies van collega-artsen, van verpleegkundigen, en nu ook van dit software-systeem. Het is een extra check of ik iets over het hoofd zie: wij dokters hebben de  getallen op de IC  niet allemáál in ons hoofd.” Ook in de toekomst   zal het softwareprogramma niet zelf de beslissingen nemen, verwacht Thoral.    „Zelfs binnen de geneeskunde zijn er nog steeds dingen die we niet in de computer zetten. Ik kijk ook naar de kleur van het gelaat, hoe iemand erbij zit. Subjectieve dingen leggen we niet genoeg vast om het model helemaal zelfstandig te maken.” De beslissing wanneer iemand van de IC kan, moet op het juiste moment vallen. Dat wil zeggen: vooral niet te vroeg. Twee dagen eerder hadden sommige artsen het idee dat Vorstemans-Van Empelen veilig  naar de  longafdeling kon.  Zowel Thoral als het computerprogramma gaven een negatief advies. „Ze ademde nog wat snel en het  koolzuurgehalte in haar bloed was hoger dan je zou hopen in deze fase”, zegt Thoral. „Toen heb ik besloten: nee, het lijkt me niet verstandig. Een paar uur later ging het mis  en hebben we haar  weer aangesloten aan de beademingsmachine.”  Nu is Vorstemans-Van Empelen blij dat ze weg kan.  „Op de gewone afdeling hoor je weer bij   het volk.”    „Hier zit je toch een beetje geïsoleerd”, zegt Thoral, „tussen alle grote machines.” „Ja, dit is echt isolatie. Maar godzijdank kan je hier ook televisiekijken.” Artsen hebben besloten de patiënten  niet te vertellen over de ontslagsoftware.  „Ik denk op zichzelf dat de meeste patiënten   het wel zouden begrijpen”, zegt Thoral, „maar   een groot deel van onze patiënten   zal het  niet  goed kunnen overzien.   Veel zijn in de  war of nog niet eens  bij bewustzijn als ze de afdeling verlaten.” Vorstemans-Van Empelen krijgt  het wel te horen, wanneer  Thoral aan haar vraagt of de  verslaggever welkom is op haar ziekenhuiskamer. Wat vindt ze ervan dat er een computerprogramma advies heeft gegeven over of zij naar de andere afdeling kan? „Ik vind het heel goed. Waarom niet?” Ze werkte jaren, al sinds  1958, zelf in het ziekenhuis, als verpleegkundige. Toen was er geen  ontslagsoftware, geen hartlongmachines, überhaupt nauwelijks technologie  in het ziekenhuis.  „Er kan zoveel mee gedaan worden, waarom niet?” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/de-ontslagsoftware-zegt-de-patient-mag-van-de-ic-a4139798
2022-08-24||Op het Kreekplein is de  welvaart een herinnering||„Je hebt er niet zoveel, eigenlijk geen bal”, zegt een oudere dame die net de hoek omslaat naar huis. Ze bedoelt: „Je kan er niet even lekker buiten zitten en er is maar één winkel.” Ze woont in een flat achter het plein en sjouwt een tas met groente. Gekocht in die ene winkel, het Voedingscentrum, dat restanten van onder meer tuinders en telers verkoopt – met een gratis brood erbij. Op een doordeweekse dag is het rustig op het Kreekplein in de Rotterdamse wijk IJsselmonde. Zeg maar gerust: doods. Een aantal  afhaalrestaurants, een beautysalon, het Voedingscentrum, twee kappers en een café omringen een vaal grasveldje, in de schaduw van een flat die kreunt om onderhoud. De verf is afgebladderd, van een hoekwoning op de bovenste verdieping is een raam dichtgetimmerd. Het glas waaide er alweer maanden geleden uit tijdens „een stormpie”, zegt een omwonende.  Er zitten twee kapsalons, maar ook het pleintje zelf lijkt dringend toe aan een knipbeurt.  Rotterdam-IJsselmonde In de omliggende buurt heerst de lome rust van de buitenwijk. Groene perkjes omzoomd door eengezinswoningen en galerijflats. Hier en daar klatert een fonteintje in een tuin of huilt een baby door het open raam. Een typische jaren zeventig-nieuwbouwbuurt waar het, zoals de uit de wijk afkomstige journalist René Zwaap van De Groene Amsterdammer ooit lyrisch schreef, „in de zomer ruikt naar bloemen en gras”. De loonexplosie rond 1963 – het jaar dat de nu oudste flat op het Kreekplein verrees – lanceerde half Nederland de welvaart in. Voor het eerst een eigen auto, een koelkast, zelfs centrale verwarming en een douche – en dat wonderlijke kastje dat, naast de avonturen van Bonanza en The Thun-der-birds, het wereldnieuws in de huiskamer bracht. Het Kreekplein was een product van die optimistische jaren – ooit kwam er zelfs een rolschaatsbaan – en is er nu een haveloze herinnering aan. Het is ingehaald door de tijd. Toen het plein begin jaren zestig werd opgezet, lag de almacht van XXL supermarkten en megastores nog in de toekomst. Maar die kwam snel. In  1969 opende prins Claus een kilometer verderop   winkelcentrum De Keizerswaard. Een kwartiertje lopen, twee of drie haltes met bus of tram. Buurtpleintjes verkruimelden in de hitte van de nieuwe koopgigant, die inmiddels 16.000 vierkante meter telt en 82 winkels. De consumptiekaravaan trok verder, de pleintjes bleven achter. Maar er is wel degelijk leven op het Kreekplein – en er zitten mensen van goede wil. Al bekijken ze elkaar met een beetje argwaan: het stamcafé van Rotterdamse voetbalfans die op hoogtijdagen samendrommen op het veldje, de nieuwere kapperszaak, waar overdag jongeren staan te roken voor de deur. We wandelen over het plein met de voorzitter van de wijkraad, Luuk Wilson. Hij  is oud-gemeenteraadslid (Leefbaar Rotterdam) en in het dagelijks leven hoofd financiën bij het Nederlands Forensisch Instituut. Wilson (56), goedgemutst en diplomatiek, werd geboren waar de Rijn het land binnenkomt, maar is vanaf zijn zesde Rotterdammer. En ja, het ziet er niet heel vrolijk uit hier, zegt hij, maar hij  heeft wel ergere pleintjes gezien. En er gebeurt tenminste wat, in de loop van de dag. We turen door de ruiten van de afhaalrestaurants, allemaal nog dicht. Kartonnen dozen en een opgeprikt briefje dat belooft dat de zaak „binnenkort” opengaat. Van een bezorgzaak (briefje: „geen afhaal!”) hangt de brievenbus scheef naar buiten. Al veel langer zit het Chinese restaurant er (wel afhaal), dat goed bekend staat. In een aangrenzend pand zijn er ‘buurtcirkels’ voor alleenstaanden, van stichting Pameijer, „voor iedereen voor wie meedoen in de samenleving lastig is”. Bij een eerste verkenning van het plein een paar dagen eerder, klaterde „lang zal ze leven, lang zal ze leven”  door de open deur. Een groepje ouderen dronk koffie en vierde een verjaardag.  „Alles wat het pleintje beter maakt, helpt”, zegt Sylvia de Kreek van café The Hide Away.  Foto Folkert Koelewijn Op de hoek staat nu de deur van het café open.  „Wij proberen er nog wat van te maken”, zegt Sylvia de Kreek (59) achter de tapkast. The Hide Away, dat zij  samen met haar broer Rob drijft, is sinds 1984 een Feyenoord-café en een begrip in de stad. Vorig jaar werd er ’s nachts brand gesticht; vermoedelijke supporters van een rivaliserende club die hier minder geliefd is, duwden een vuurwerkbom door de bus. Twee verdachten werden aangehouden. Maar de grootste zorg, zegt Sylvia de Kreek, zijn nu de scooters die keihard over het plein racen, de hoek bij het café om. Waarom kan de gemeente geen hek plaatsen, vraagt ze zich af, of iets anders regelen voor de veiligheid? Er lopen ook kinderen over het plein, tenslotte.  Voorzitter Wilson luistert vriendelijk. Hij kan zich voorstellen dat ze „een verkeersremmende maatregel” zou willen. Het café houdt de boel op het plein toch al een beetje in de gaten, zegt De Kreek. Een stukje sociale controle. Ja, op drukke voetbaldagen is er ook wel eens overlast van cafégasten die tegen een muur staan te plassen. Maar ook dat moet makkelijk op te lossen zijn, met een mobiel toilet. Schuin aan de overkant zit kapper Hak D’Barber (op afspraak). Binnen is het een levendige boel. Twee mannen worden geknipt, anderen lopen in en uit. „Wat hier op het plein zit, gaat best goed”, zegt een kapper opgewekt. „Je moet een beetje respect voor elkaar hebben, daar gaat het om.” Bij de eerdere verkenning van het plein ontspon zich voor de zaak een gesprek dat pijlsnel uitwaaierde van het leven in IJsselmonde („een fijne plek om op groeien”) naar het cynisme van de geopolitiek, Bush en de inval in Irak, de torenhoge benzineprijzen en Poetins oorlog in Oekraïne. Onverzettelijk idealisme is te vinden iets verderop, naast het café. Daar zit Isaak & de Schittering, een centrum tegen voedselverspilling met drie vestigingen in Rotterdam, waar iedereen tegen bodemprijzen boodschappen kan doen. Twee bakjes tomaatjes voor 75 cent, een kilo friet voor 50 cent, kant-en-klaarmaaltijden 1 euro. Het centrum, tien jaar geleden opgezet door het spirituele medium Tresi Barros (Isaak is haar „gids en meester”) koopt en krijgt bij telers en tuinders restvoorraden, zamelt in bij supermarkten en ontvangt donaties van bakkers. Bij aankopen van meer dan 50 cent krijg je een brood gratis mee. De laatste resten „gaan naar de paarden”. Niks wordt verspild.  Het Kreekplein: een aantal  afhaalrestaurants, een beautysalon, het Voedingscentrum, twee kappers en een café rond een vaal grasveldje.  Foto Folkert Koelewijn In de middag is het er een komen en gaan van buurtbewoners en andere klanten. Zwijgend schuifelen ze tussen de schappen. „We hebben veel mensen in de schuldhulpverlening”, zegt leidinggevende Anneke Kromsigt (63), een kwieke Rotterdamse, „maar iedereen is hier welkom”. Mensen zijn in geestelijke nood,  weet ze, maar „je moet toch eerst je buik vullen, anders raak je in een negatieve spiraal”. Het centrum wil mensen leren te blijven delen en ondanks alles ook dankbaar te zijn. Het zijn loodzware tijden, nu met de stijgende prijzen. „Mensen staan hier te huilen”, zegt de oudere dame achter de kassa (alleen cash). Soms gaat er ook een klant „uit zijn plaat”, zegt Kromsigt. Uit wanhoop of omdat hij iets per se gratis of op de pof wil hebben. Ze begrijpt waar het vandaan komt, maar „negativiteit wordt hier niet geaccepteerd”.  Soms zou ze wel naar het Binnenhof willen. „Ik praat ze zo van hun stoel.”   In de zaak hangt een Gebed voor de vrede.  Aan de ruit een politie-plakkaat dat 750 euro belooft voor vuurwapentips. Ze doen hier mooi werk, zegt voorzitter Wilson van de wijkraad, eenmaal buiten. En een reguliere supermarkt krijg je hier toch niet meer. Een nieuwe beautysalon nog wél. Als Trudy Vissers (68) de deur opent van salon Aquarius, ingeklemd tussen de kappers, komt een weldadig aroma de bezoekers tegemoet. Vissers zit er al vijfentwintig jaar en heeft het pleintje achteruit zien gaan. Al is het er de laatste tijd rustig, zegt ze. Af en toe wat peuken voor de deur, die veeg je even weg. De zaak draait nog steeds goed (op afspraak). Toch houdt Vissers, die in haar vrije tijd  graag  „intuïtief” schildert, het voor gezien. Ze wilde niet nog eens vijf jaar bijtekenen. In de gang van de salon staat een van de schilderijen waar ze nog een plek voor zoekt, het stemmig paarse Rising Star. Het gerucht gaat: er komen nieuwe bloembakken op het plein  Er is hoop op een andere rijzende ster. De zaak is overgenomen door een van haar specialisten, die vandaag niet aanwezig is. Als we haar bellen  breekt een jonge zon door op het pleintje. „Ik heb er heel veel zin in”, zegt Eva Lexmond (24). Spannend, een eigen zaak,  ze heeft grote plannen. Er komt een nieuwe naam, Beautyflow, en een grote verbouwing. Ook wil ze met de andere winkels aan de slag om het pleintje wat fijner te maken. Ze kent de mensen van het café. „Als ik ’s avonds naar mijn auto loop, zwaai ik altijd even. Zij zijn echt ontzettend lief.” Wat maakt een plein een goed plein?
 En het gerucht gaat: er komen nieuwe bloembakken. Mits de winkeliers ze zelf onderhouden. Moet kunnen, zegt Sylvia van The Hide Away. „Alles wat het pleintje beter maakt, helpt.” Als de bloemen maar niet weer uit de bakken worden gestolen. Voorzitter Wilson stapt op zijn fiets: „Er moet wel het een en ander gebeuren, maar als de mensen hier nog iets dichterbij elkaar kunnen komen, dan zie ik een  goed functionerend Kreekplein voor me.” Optimisme is nooit ver weg, in Rotterdam. 
Nieuwsbrief
		NRC Rotterdam
	 
		Het laatste nieuws en de beste stukken over de mooiste rotstad die er is
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/op-het-kreekplein-is-de-welvaart-een-herinnering-a4139795
2022-08-24||Met korte filmpjes vooraf kun je mensen bestand maken tegen online desinformatie||Je kunt desinformatie achteraf weerleggen, maar soms is het kwaad dan al geschied: mensen zijn het gaan geloven. Zou voorkomen niet beter zijn dan genezen? Niet debunken maar pre-bunken? Volgens psychologen van de universiteiten van Cambridge en Bristol kan dat. In een groot online onderzoek ontdekten zij dat mensen die eerst een kort filmpje met uitleg over manipulatietechnieken bekeken, veel beter in staat zijn desinformatie op sociale media te herkennen, schrijven ze in het tijdschrift Science Advances. Ze vergelijken het met een vaccin. De psychologen maakten animatiefilmpjes van negentig seconden met uitleg over manipulatie en desinformatie. Dat zijn: emotionele taal, tegenstrijdige beweringen, valse tegenstellingen („vriend of vijand”), het zoeken naar een zondebok en ad hominem-drogredeneringen. De lesjes worden geïllustreerd met voorbeelden uit series en films als South Park en Star Wars. Uit zes experimenten bleek dat proefpersonen die de filmpjes bekeken, daarna op sociale media bijna twee keer zo goed desinformatie wisten te signaleren. Tegenstrijdigheden namen zij ruim twee keer vaker waar als proefpersonen die de filmpjes niet hadden gezien. Aan de experimenten deden 6.464 mensen mee. Politieke overtuiging of opleidingsniveau maakte volgens de onderzoekers geen verschil. Ze benadrukken dat ze met de filmpjes mikken op iedereen die verschoond wil blijven van manipulatie. De filmpjes werden ook ‘in het wild’ getest. Vijftien dagen lang werden in de VS twee van de filmpjes getoond voorafgaand aan YouTube-video’s. Een derde van de kijkers kreeg daarna een bewering voorgelegd. Ook zij konden (iets) beter manipulatie of desinformatie herkennen dan een controlegroep.  Een van de filmpjes op YouTube. Volgens de Britse onderzoekers kan hun aanpak, grootschalig toegepast, een game changer zijn in de strijd tegen online desinformatie. Ze werkten samen met Google, dat een eigen team (‘Jigsaw’) heeft om misinformatie en extremisme tegen te gaan. Media-onderzoeker Peter Burger, coördinator van het Leidse factcheck-initiatief Nieuwscheckers, vindt het Britse onderzoek „een wetenschappelijke stap vooruit”, maar betwijfelt de praktische toepassing ervan. Hij vraagt zich af „hoe duurzaam het effect is”, of het standhoudt in „zwaar gepolariseerde discussies” en wijst op het geringe verschil – gemiddeld zo’n 5 procent – dat de proef ‘in het wild’ maakte. Ook betwijfelt Burger of bedrijven grootschalig zouden willen meewerken aan prebunking. „Je kunt ook verwachten dat het een tegenreactie oproept en een deel van de gebruikers naar andere platforms verhuist.” Kortom, de expert in factchecking ziet „nog geen bewijs dat we met prebunking de silver bullet tegen desinformatie te pakken hebben.” Burgers collega Alexander Pleijter heeft nog een bedenking: „Het lijkt me nuttig dat mensen leren om die tactieken te herkennen en doorzien, maar het is niet zo dat de tactieken uit deze filmpjes bij alle misinformatie worden gebruikt; die kan ook heel neutraal worden gebracht. Soms moet je toch echt inhoudelijk uitzoeken of een bewering wel klopt.” Dat laatste geldt zeker voor een ander nieuw onderzoek, dat naar de „mondiale verspreiding van desinformatie over spinnen”. Een  internationale groep wetenschappers analyseerde voor het tijdschrift Current Biology 5.348 nieuwsartikelen over spinnen uit 81 landen en in veertig talen. De kwaliteit van „spin-gerelateerde informatie” bleek over het algemeen „uitzonderlijk pover”, blijkt uit het onderzoek. Bijna de helft van de artikelen (47 procent) bevatte onjuistheden over spinnen, ruim 40 procent was „sensationeel”. Landelijke en internationale media scoorden slechter dan lokale en regionale. De conclusie van de onderzoekers strookt met die van de psychologen over pre-bunking: irrationele angst voor spinnen wordt aangejaagd door emotionele taal. Ook artikelen die geen spinnendeskundigen aan het woord laten – maar mogelijk wel andere – dragen eraan bij.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/lesjes-tegen-desinformatie-a4139791
2022-08-24||&#8216;Nederlandse witwasaanpak is deugdelijk, maar nog niet goed genoeg&#8217;||De Nederlandse aanpak van witwaspraktijken en terrorismefinanciering is vooruitgegaan, maar er moeten nog meer maatregelen worden genomen. Dat schrijft internationale toezichthouder de Financial Action Task Force (FATF) in een rapport, dat minister van Financiën Sigrid Kaag (D66) woensdag naar de Tweede Kamer heeft gestuurd. Zo moeten er volgens de taskforce zwaardere straffen komen te staan op witwassen.  Nederland is „goed op de hoogte” van de risico’s op het gebied van witwassen en terrorismefinanciering, schrijft de FATF, en de opsporingsmethodiek is „deugdelijk”. Maar het toezicht kan beter. Zo zouden er meer middelen beschikbaar moeten komen om bijvoorbeeld ondergronds bankieren en illegale trustdienstverlening aan te pakken. Ook zijn de straffen die in witwaszaken worden opgelegd vaak laag, en „niet voldoende afschrikwekkend”.  In de afgelopen jaren werden twee hoge boetes uitgedeeld aan banken die te weinig deden om witwassen te voorkomen: ING kreeg in 2018 een boete van 775 miljoen euro, ABN Amro kreeg er in 2021 een van 480 miljoen.  De FATF noemt het opleggen van zulke sancties een „noemenswaardige ontwikkeling” die grote invloed heeft gehad op de prioriteit die aan witwasopsporing gegeven wordt. Tegelijkertijd heeft het volgens de taskforce te lang geduurd voordat er effectieve repercussies op gebrekkig beleid kwamen. Sommige toezichthouders, vindt de FATF, leunen nog steeds te zwaar op „informele maatregelen” zoals waarschuwingen.  Minister Kaag schrijft in de brief bij het rapport, dat ze na de zomer zal reageren, samen met minister van Justitie en Veiligheid Dilan Yeşilgöz (VVD). ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/nederlandse-witwasaanpak-is-vooruitgegaan-maar-nog-niet-goed-genoeg-a4139771
2022-08-24||Column | Weg met leesplezier||Er zijn gelukkig nog steeds dingen waar je naar uit kan kijken,  bijvoorbeeld naar aankomende zondagavond wanneer in Zomergasten psychiater en traumaspecialist Bessel van der Kolk zal aanschuiven. Hij schreef de bestseller The body keeps the score (in het Nederlands vertaald als Traumasporen), over de invloed van trauma op het lichaam. Ondanks het zware onderwerp is het een boeiend en hoopgevend boek, waarin Van der Kolk vertelt over de weerslag van geestelijk leed op het lijf, en ook hoe je ermee om kan gaan. Door een relletje eerder deze week is er bovendien nog meer reden om zondag Zomergasten aan te zetten. Eveline Aendekerk, directeur van het CPNB, zei onlangs dat het lezen van Marga Minco’s Het bittere kruid het leesplezier van  jongeren zou vergallen. De hele letterenwereld viel over haar heen, op de socials volgde het ene na het andere pleidooi voor het werk van Minco, ikzelf bestelde meteen exemplaren van het Kruid voor mijn neven.  „Had ze maar over míjn boek gezegd dat het het leesplezier van jongeren zou verpesten”, weende een bevriende schrijver, „dan had ik nu een herdruk.” Literatuur kan eenzaamheid opheffen, woorden maken gebeurtenissen behapbaar Inmiddels heeft Aendekerk haar excuses aangeboden, maar haar opmerking over leesplezier bleef aan me knagen. Vermaak is echt niet de enige reden waarom jongeren zouden lezen. Ze moeten het ook doen omdat je via romans en gedichten soms dingen verwoord ziet waar je al langer mee liep maar waarvan je dacht dat je de enige was en ze daarom niets betekenden. In literatuur is er ruimte voor gebeurtenissen en gevoelens waar je het met je familie en leeftijdgenoten niet zo makkelijk over hebt, maar die, als je ze wegstopt, kunnen gaan etteren. Het is zo’n opluchting als je in romans of poëzie zaken genoemd ziet die je eerder niet kon verwoorden en dus ook niet verwerken. Goddank, denk je, ik ben niet de enige, ik ben niet gek. En daarom moeten jongeren lezen. Niet alleen voor de lol, maar ook om de talloze manieren te zien waarop je kan en mág bestaan, waar je in je eentje misschien niet op was gekomen. Het gaat om lees- en dus levenservaring. Literatuur kan eenzaamheid opheffen, handvatten bieden, zin geven. Woorden maken gebeurtenissen behapbaar. In Traumasporen schrijft Van der Kolk daarover: „Taal geeft ons de mogelijkheid te veranderen, door het delen van onze ervaringen; het helpt ons om te bepalen wat we weten en om een betekenis en zingeving te vinden die we met elkaar kunnen delen.” Eens te meer reden om in boeken te duiken, die schatkamers van taal, die oceanen van mogelijkheden. En om zondagavond de slotaflevering van dit seizoen Zomergasten niet te missen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/weg-met-leesplezier-a4139785
2022-08-24||Studieschulden in de Verenigde Staten worden gedeeltelijk kwijtgescholden||De Amerikaanse president Joe Biden heeft woensdag aangekondigd een deel van de federale studieschulden kwijt te schelden, zoals hij had beloofd tijdens zijn verkiezingscampagne. Dat schrijft hij op Twitter. Van miljoenen Amerikanen die minder dan 125.000 dollar (125.650 euro) per jaar verdienen zal  10.000 dollar (10.052 euro) aan studieschuld worden kwijtgescholden. Bij diegenen die het financieel moeilijk hebben is dat 20.000 dollar (20.103 euro). Daarnaast wordt de aflossingspauze, ingesteld vanwege de coronapandemie, voor „een laatste keer” verlengd, tot eind 2022. Zo’n 43 miljoen Amerikanen kampen met een studieschuld van gemiddeld ruim 37.600 dollar per persoon, volgens de regering „een aanzienlijke last voor de Amerikaanse middenklasse”. Het Witte Huis schat dat door de kwijtschelding zo’n 20 miljoen mensen volledig van hun studieschuld zullen zijn verlost.  De aankondiging van Biden levert gemengde reacties op. Veel Democraten prijzen de stap, onder wie senatoren Chuck Schumer en Elizabeth Warren, die spreken van een „gigantische stap voorwaarts bij het aanpakken van de studentenschuldencrisis”. Vanuit Republikeinse zijde klinkt vooral kritiek. De voorzitter van de Republikeinse Partij, Ronna McDaniel, foetert dat Amerikanen die hebben gespaard voor de universiteit of die een ander carrièrepad hebben gekozen „onterecht” worden benadeeld. „Terwijl hardwerkende Amerikanen worstelen met stijgende kosten en een recessie, geeft Biden een aalmoes aan de rijken.” Tijdens de presidentiële campagne van 2020 stond Biden aanvankelijk sceptisch tegenover het kwijtschelden van studieschulden, met name door concurrentie binnen zijn eigen partij. Voor zijn kandidaatschap moest hij het opnemen tegen progressieve kandidaten als Elizabeth Warren en Bernie Sanders, die kwijtscheldingen van 50.000 dollar of meer hadden voorgesteld.  Bidens houding met betrekking tot de kwestie veranderde rond de verkiezingsstrijd tegen Donald Trump. Mede om jonge kiezers te trekken stelde Biden een kwijtschelding voor van 10.000 dollar, zonder daarbij een inkomensplafond te noemen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/studieschulden-in-de-verenigde-staten-worden-gedeeltelijk-kwijtgescholden-a4139770
2022-08-24||Verzekeraar ASR waarschuwt: premies zullen flink stijgen door klimaatverandering|| Als het niet lukt klimaatverandering af te remmen, zullen de verzekeringspremies flink gaan  stijgen. Daarvoor waarschuwde Jos Baeten, bestuursvoorzitter van verzekeraar ASR, woensdag bij de presentatie van de halfjaarcijfers. Volgens Baeten kunnen de premies voor weergerelateerde schades zoals overstromingen de komende vijftien tot twintig jaar met wel een kwart stijgen.   „En dan kan er een moment komen dat het voor veel mensen niet meer te betalen is”, zei de topman tegen persbureau ANP.  ASR was 38 miljoen euro extra kwijt aan de schade van drie zware stormen in februari. Eén daarvan was  Eunice, een storm  waarbij een windsnelheid werd gemeten van 145 kilometer per uur. Niet eerder werd zo ver landinwaarts zo’n zware windstoot gemeten. Het ging niet alleen om omgewaaide bomen en weggewaaide dakplaten, maar ook om grote schade. In Den Helder zakte een deel van een treinperron weg, in Rotterdam werd een grote opblaas-sporthal verwoest,  en er ontstond grote schade aan het dak van het stadion van voetbalclub ADO Den Haag. Brancheclub Verbond van Verzekeraars liet weten dat er „recordaantallen” schademeldingen binnenkwamen. Vier mensen overleefden de storm niet. Bij verzekeringen die worden aangeboden  tegen extreem weer gaat het bijvoorbeeld om overstromingen, hagelbuien en stormen, maar  niet om droogte, waar deze zomer veel schade door is ontstaan.   „Schade ten gevolgen van droogte is veelal niet te verzekeren”, licht een woordvoerder toe. „Omdat het  niet gaat over een onvoorzien voorval waarvan de oorzaak duidelijk is. Het is ‘sluipende’ schade, bijvoorbeeld ten gevolge van een lager grondwaterpeil. Dat is anders dan schade die ontstaat door  een directe storm of hagelbui.” Ondanks de gevolgen van het extreme weer, liet ASR toch prima cijfers zien. De operationele winst kwam uit op 513 miljoen euro, 19 miljoen minder dan een jaar eerder. De omzet was afgerond 3,4 miljard euro,  3,6 procent hoger dan een jaar eerder.  „Als je kijkt naar de economische turbulentie, de oorlog in Oekraine, de stijgende rentes, de inflatie, de enorme stormen die we hebben gehad – dan hebben we gewoon een heel mooi eerste halfjaar gehad”, aldus Baeten. De goede cijfers kwamen  onder meer door lage kosten, en producten die volgens ASR goed aansluiten bij de klantbehoefte.   Beleggers waren  woensdag net zo positief. De koers steeg met ruim 3 procent.   Over komend half jaar is topman Baeten     „voorzichtig positief”. Maar hij wijst wel op „grote onzekerheid” door onder meer de onrust op de financiële markten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/verzekeraar-asr-waarschuwt-premies-zullen-flink-stijgen-door-klimaatverandering-a4139786
2022-08-24||NRC tipt 13 hoogtepunten van het nieuwe cultuurseizoen||Mooi is de zomer; tijd van reizen, boeken, geliefden. Tot na de vakantie de ‘things to do’-lijsten weer dichtslibben met gluiperige vanzelfsprekendheid. Alsof de ontspanning van gisteren een grap was, een verdwijntruc.  Gelukkig is er ook dat andere augustusgevoel. De gretigheid die je, nu alles weer kan, bevangt bij het zien van het actuele cultuuraanbod; zalen en podia vol voorstellingen, concerten en tentoonstellingen. Je verheugen op de betovering, op ideeën waar je anders niet op zou zijn gekomen – maar waarvan je nog dagen vol kunt zijn. Ik beleefde het deze week bij een concert van Klaus Mäkelä, toekomstig chef-dirigent van het Concertgebouworkest. Zijn Mahler-uitvoering kolkte van energie. Die bekoring –  je laven aan het sublieme – beschrijft Librisprijs-winnaar Mariken Heitman in  haar essay trouwens veel beter.  Maar waar moet je ze zoeken, die hoogtepunten van de herfst? Terwijl ik me warmde aan het elan van de maestro, werden collega’s betoverd door Stromae. Vervoering is maatwerk. Daarom belichten we hier de volle breedte van het aanbod: van een grote tentoonstelling met werk van ‘golden boy’ Gustav Klimt in het Van Gogh Museum en rondom neushoorn Clara in het Rijks tot (eindelijk weer!) een sappig toneelstuk van Maria Goos en de rauwe postpunk van Tramhaus. We voorspellen ze naar beste kunnen, die  hoogtepunten. En vervolgens word je meestal het meest geraakt als je het niet verwacht. Gelukkig maar. Zo wordt opwinding nooit blasé.
 Mischa Spel, plaatsvervangend chef Kunst. Klik hieronder op de knop om gelijk naar jouw favoriete kunstvorm te gaan: In de 18de eeuw werd Clara de neushoorn door een VOC-kapitein naar Nederland gehaald. Hij ging met haar de boer op door heel Europa, vierde carnaval met haar in Venetië en in Frankrijk ontketende ze een mode-rage. Clara was lief, hield van wijn en bier, maar stierf eenzaam nadat de kapitein haar had afgedankt. Lees hier het hele verhaal over Clara: Hoe de 18de eeuwse neushoorn Clara verwerkt werd in Franse kapsels.  Clara’s expositie is te zien van 30 september 2022 t/m 15 januari 2023 in het Rijksmuseum. Info: rijksmuseum.nl.   Boze tongen beweren soms dat Gustav Klimt met al dat goud nu kitscherig aandoet. Anderen vinden hem eng, in dat blauwe gewaad en met al die modellen en muzen om hem heen. Wat ze niet weten, is dat hij een vernieuwer was die de Weense kunst uit het korset van conservatieve kunstopvattingen haalde, en met zijn werk zelfs tot ver na zijn dood het verdriet van Oostenrijk blootlegde. Meer weten over deze bijzondere kunstenaar? Leer hier meer: Golden Boy Gustav Klimt en het verdriet van Oostenrijk.  De expositie ‘Golden Boy Gustav Klimt’ is vanaf 7 oktober 2022 te zien in het Van Gogh Museum in Amsterdam. Info: vangoghmuseum.nl    Na ruim tien jaar verbouwen heropent komende maand het Koninklijk Museum voor Schone Kunsten Antwerpen (KMSKA), het grootste museum van Vlaanderen. Thomas van Huut nam alvast een kijkje en sprak de algemeen directeur Carmen Willems over de visie van dit museum: „Resoluut kozen we ervoor in te spelen op emotie”. Hier vertelt Carmen Willems verder: Het ‘Rijksmuseum’ van Vlaanderen mikt op de ‘emotionele ervaring’. Het Konlinklijk Museum voor Schone Kunsten Antwerpen heropent op 24 september 2022.  De stukken hierboven vertellen het verhaal achter de kunst. Benieuwd naar meer uit-tips over beeldende kunst? Bekijk ze hier: 4 tips voor te bekijken kunst. Meer interesse in fotografie? Ook daarvoor hebben we tips voor het komend seizoen: 5 tips voor fotografie.  Het nieuwe toneelstuk van Maria Goos Seksklimaat is totaal anders dan de rest van haar oeuvre: een geëngageerde tekst over het klimaat en over seks. „Je moet jezelf beschermen tegen slechte seks.” Hier lees je meer over dit bij voorbaat al spraakmakende toneelstuk: ‘Doodeng, maar het moest, dit activistisch toneelstuk maken’. Op tournee van 9 september 2022 t/m 3 mei 2023, de première is op 17 september. Info: allesvoordekunsten.nl   Hoewel in de vorige eeuw vele anti-oorlogsballetten zijn gemaakt, heeft alleen De Groene Tafel van Kurt Jooss uit 1932 zijn iconische status behouden. Opmerkelijk genoeg werd Jooss na zijn Parijse succes enthousiast onthaald door de nationaal-socialisten, die op het punt stonden de macht in Duitsland over te nemen: Dit anti-oorlogsballet was eerst populair bij de nazi’s. De Groene Tafel, uitgevoerd door het Nationale Ballet met openingsprogramma Shadows, is te zien van 13 t/m 28 september in Amsterdam.  Info: operaballet.nl  Komend cultuurseizoen is er nog veel meer te doen in de theaters. Hier vind je alle tips voor toneel en musicals: 5 tips voor theater, dans en musical. Zin om te lachen? Bekijk dan vooral de aanraders binnen het genre cabaret: 3 tips voor cabaretvoorstellingen.  NRC Cultuurgids Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen Popduo Ciao Lucifer stond naakt op het podium en wil met  popsongs  gangbare opvattingen over stoere mannelijkheid doorbreken. „Een man met een handtas is niet vreemd. Eerder praktisch.” Ze willen af van de machocultuur die vaak om rockmuziek heen hangt. Good News heet hun nieuwe album met compacte, inventieve popsongs. Jan Vollaard interviewde het duo: Hoe popduo Ciao Lucifer stereotypen doorbreekt met een hoge falsetstem. Good News van Ciao Lucifer verschijnt 26 augustus 2022 bij V2 Records.    Hoewel hun eerste EP pas in november verschijnt, lijkt de opmars van de Rotterdamse postpunkband Tramhaus niet te stuiten. „De uitzichtloosheid van deze generatie hoor je bij ons terug.” De trein dendert maar door. Frank Provoost sprak de band over hun succes en motivatie: In de lockdownpunk van Tramhaus vinden mensen hun frustraties terug. De eerste EP van Tramhaus verschijnt in november.  De Cultuurredacteuren hebben nog meer aanraders op het gebied van pop komend seizoen: 5 tips voor popmuziek dit najaar. Het zal weinig mensen zijn ontgaan dat de jonge Klaus Mäkelä de nieuwe chefdirigent van het Concertgebouworkest wordt. Maar wist u ook dat hij twee bananen eet voor een lang concert? Mischa Spel legde hem vragen voor en maakte een portret aan de hand van vier thema’s. Leer de nieuwe chef van het Concertgebouworkest, Klaus Mäkelä, kennen in vier stappen. Concerten van het Koninklijk Concertgebouworkest o.l.v. Klaus Mäkelä zijn te zien vanaf 23 november 2022.    Hoogleraar Rosi Braidotti is dit jaar co-curator van het Festival Oude Muziek Utrecht, met het – vindt zij – on-Nederlandse thema galanterie. Met galante robots hoopt ze een jong publiek te trekken. „Bring in the young!”. Benieuwd naar wat Rosi Braidotti nog meer te vertellen heeft? Hier vind je het hele interview: Curator Braidotti: ‘Weg van de sacrale beeldvorming, Bach was ook geen heilige’ Festival Oude Muziek Utrecht wordt gehouden van 26 augustus 2022 t/m 4 november 2022. Meer info: oudemuziek.nl.  Smaakten deze stukken naar meer? Bekijk de andere klassiek-tips hier: 5 tips voor klassieke muziek. Yannick van de Velde en Tom van Kalmthout maakten  al een absurdistische televisieserie. Nu komen er nieuwe afleveringen van Rundfunk waar ze hun eigen wereld te kijk zetten. Sarah Ouwerkerk was op de set bij Rundfunk: Rundfunk met ijdele BN’ers op hobbelige weg naar de top. Rundfunk: Duco en Roy is in voorjaar 2023 te zien bij KRO-NCRV.  Naast Rundfunk zijn er ook andere filmische hoogstandjes te bewonderen. Hier zetten we ze voor je op een rij: 5 filmtips voor het najaar. Dat Librisprijswinnaar Mariken Heitman mooi kan schrijven wisten we al bij de cultuurredactie dankzij haar boek Wormmaan. In het essay waarmee ze de laatste cultuurmaanden van dit jaar aftrapt, gaat ze op zoek naar het ontstaan van culturele ervaringen. Hier lees je het: Zoeken naar het sublieme moment waarop je samenvalt met de artiest.
  Eind augustus vindt het Paradisodebat plaats over de toekomst van kunstbeleid.  Kunstenaar en dichter Michael Tedja stoort zich eraan dat in het cultuurbeleid zwarte kunstenaars worden gereduceerd tot hun wortels, in plaats van op de inhoud bevraagd te worden. „Het allerergste vind ik dat we eerder worden gereduceerd tot waar we via bloedlijnen vandaan komen, dan dat op een inhoudelijke manier gevraagd wordt wat we met onze kunst willen.” Lees hier het hele essay: Maak beleid voor de schone kunsten en niet voor politieke kunstagenda’.  Het Paradisodebat wordt gehouden op 28 augustus en staat onder leiding van journalist Hasna El Maroudi.   Bizets kaskraker Carmen wordt dit najaar weer opgevoerd. Waarom houden we zoveel van haar? Schrijver Arnon Grunberg onderzoekt de vele gedaantes van Carmen in literatuur en films en concludeert: „Zij is voor iedereen iemand anders, al is zij altijd een object van begeerte, iedereen immers kan de eigen fantasie op haar projecteren. Aangezien begeerte en afschuw hand in hand gaan, kan iedereen ook de eigen afschuw op haar projecteren.” Het hele essay van Arnon Grunberg lees je hier: De behoefte aan de duivelse Carmen zit in ons allemaal. Carmen is te zien van 3 t/m 22 september bij de Nationale Opera en Ballet in Amsterdam.  Info: operaballet.nl   Terug naar boven||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/cultuuropkomst2022-a3972468
2022-08-24||Tilburgs dancefestival   halveert de ticketprijs om te overleven||Het Tilburgse dancefestival Draaimolen zit in zwaar weer en verkoopt een deel van de tickets voor de halve prijs, in de hoop toch nog genoeg bezoekers te trekken. Het tweedaagse festival, dat op zes podia electronische muziek programmeert en namen heeft staan als Job Jobse, Laurent Garnier, Blawan, Octa Octa, Oceanic en Lafawndah, verkoopt de tickets voor de vrijdag voor de helft van de prijs. De organisatie zegt tegen 3voor12 dat de zaterdagse kaartjes wel goed verkopen, maar dat de vrijdag achterblijft. „Als het op deze manier vol komt en het weer zit mee, overleven we het. Anders is het waarschijnlijk de laatste editie”, zegt een woordvoerder tegen 3voor12. In een statement van het festival staat dat de kosten voor de organisatie sterk zijn gestegen, terwijl de ticketverkoop juist terugloopt. Meer muziekfestivals hebben het moeilijk in de eerste festivalzomer na de coronacrisis, door gebrek aan personeel, materialen en vooral de sterk verhoogde prijzen voor alles. Op Lowlands, dat de ticketprijs juist verhoogde om de bedrijfsvoering gezond te houden, kwamen tijdens de nachtelijke voorbereidingen voor headliner Stromae bepaalde onderdelen niet op tijd op het terrein, waardoor het optreden van het Noord Nederlands Orkest de volgende ochtend moest worden afgelast.  Hoe dat precies misging is niet bekend, maar dergelijke problemen waren wel voorspeld.  „Je moet je afvragen of het overal qua tijdsplanning gaat lukken. Want alle evenementen hebben veelal dezelfde materialen nodig en worden van evenement naar evenement verplaatst” zei Pim Zuethoff van evenementenproducent Loc7000 er in juni bijvoorbeeld over. Insiders in de sector verwachten ook volgend jaar een drukke zomer, gebaseerd op de aanvragen die nu al zijn ingediend.  De vrijdagse tickets voor Draaimolen, op 9 en 10 september op het MOB-terrein in Tilburg, kosten nu 34,50 euro. Wie al een ticket voor de volledige prijs had, krijgt de helft terug. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/tilburgs-dancefestival-halveert-de-ticketprijs-om-te-overleven-a4139769
2022-08-24||#201 Het weer: kan ons lichaam het weer voorspellen?||Een migraineaanval als er onweer op komst is, of meer pijn van reuma bij koud en nat weer. Artsen horen het veel in hun spreekkamers, maar de wetenschap krijgt de vinger er maar moeilijk achter. Kan ons lichaam het weer echt voorspellen? Hier lees je Niki's artikel over het lichaam als weerman of -vrouw. En hier vind je de aflevering van Onbehaarde Apen over de Nobelprijs voor werk aan huidreceptoren voor aanraking, warmte en pijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/201-het-weer-kan-ons-lichaam-het-weer-voorspellen-a4139768
2022-08-24||Wat is een museum? De internationale museumraad stemt voor een nieuwe definitie||De musea zijn eruit, ze hebben een nieuwe definitie. Op het congres van de International Council of Museums in Praag stemde deze woensdag een ruime meerderheid van 92 procent vóór de aanpassing van de staande tekst uit 2007. Naast enkele tekstuele aanpassingen voegt de nieuwe tekst termen als ‘diversiteit’, ‘duurzaamheid’ en het ‘samenwerken met gemeenschappen’ toe aan de museumdefinitie.  „Een grote stap voorwaarts”, reageert Caroline Breunesse, voorzitter van ICOM Nederland telefonisch vanuit Praag. „Deze definitie wordt wereldwijd door museumprofessionals breed gedragen.” Eerder werd de stemming voor een omstreden conceptdefinitie tijdens het ICOM-congres in Kyoto in 2019 uitgesteld. Aan de nieuwe concepttekst werd ruim anderhalf jaar gewerkt, alle nationale comités konden tijdens een inspraakproces van twaalf stappen, verdeeld over vier ronden, meedenken over kernwoorden en conceptteksten. „Er was op het congres veel lof voor die procedure. Er was ruimte om vragen te stellen, maar dat werden uiteindelijk vooral complimenten.”  ICOM is met bijna 50.000 leden uit 138 landen de belangrijkste internationale vertegenwoordiging van musea. De ICOM-museumdefinitie wordt in veel landen gebruikt als basis voor subsidieregelingen. In Nederland is het de basis voor het museumregister, een kwaliteitskeurmerk voor musea. Bovenal zegt het iets over hoe musea zélf hun taak opvatten. ICOM Nederland gaat vanaf oktober de vertaling van de nieuwe definitie naar het Nederlands verzorgen. Het Museumcongres van de Museumvereniging is daarvoor de aftrap. De nieuwe definitie van een museum, zoals vastgesteld door ICOM in Praag: ‘Een museum is een permanente instelling, niet gericht op het behalen van winst, die ten dienste staat van de samenleving. Een museum onderzoekt, verzamelt, conserveert, interpreteert en presenteert materieel en immaterieel erfgoed. Open voor het publiek, toegankelijk en inclusief, bevorderen musea diversiteit en duurzaamheid. Ze opereren en communiceren ethisch, professioneel en in samenwerking met gemeenschappen, en bieden gevarieerde ervaringen voor educatie, plezier, reflectie en kennisuitwisseling.’  (oorspronkelijke tekst in het Engels, vertaling NRC). 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/internationale-museumraad-stemt-voor-nieuwe-definitie-a4139767
2022-08-24||Golden Boy Gustav  Klimt en het verdriet van Oostenrijk||Op 7 juli 2006 is de rij om het Weense museum Belvedere dermate lang dat er buiten een lange sliert om het museum ontstaat. De Oostenrijkers hebben dan nog drie dagen om afscheid te nemen van hun Adele, een van de beroemdste schilderijen die het land op dat moment nog rijk is. Het Portret van Adele Bloch- BauerI, ook bekend als de Mona Lisa van Oostenrijk, is een werk dat Gustav Klimt (1862-1918) een eeuw eerder had gemaakt van de Joods-Oostenrijkse Bloch-Bauer. Begin 2006 is het schilderij, samen met vijf andere werken van Klimt, na zeven jaar juridisch getouwtrek  toegekend aan de erfgenamen van Bloch-Bauer. Het Weense museum Belvedere had het portret in 1941 gekocht van de nazi’s, nadat die het drie jaar daarvoor hadden geconfisqueerd. Na de oorlog stelde het museum dat het de rechtmatige eigenaar was, omdat Adele Bloch-Bauer in een testament had verzocht de werken uit haar bezit te schenken aan Oostenrijkse musea. Dat bleek echter anders te zitten en het museum had het nakijken. Waar kijken we naar uit dit culturele seizoen? Sommige bezoekers leggen bij het ‘afscheid’ een roos neer, alsof het om een condoleance ging. Wekenlang zijn er pogingen gedaan geld bij elkaar te krijgen om het werk te behouden, maar de staat en Maria Altmann, de nicht van Adele Bloch-Bauer, die de zaak vanuit de Verenigde Staten had aangespannen, komen er niet uit. Het gaat Altmann niet eens zozeer om het geld. Voor het proces had ze al aangegeven dat ze met de teruggave van alleen Klimts landschappen ook akkoord was, mits ze erkenning kreeg van de staat voor wat haar familie was aangedaan. Die erkenning bleef echter uit en in Oostenrijk had niemand zin om haar voorwaarden serieus te nemen. Het proces dat vervolgens aangespannen werd, zette de manier waarop er in Oostenrijk met roofkunst wordt omgegaan wereldwijd op de kaart (in 2015 was de juridische strijd onderwerp van de film Woman in Gold met Helen Mirren in de hoofdrol). In Oostenrijk zelf is weinig begrip voor de houding van Altmann. In plaats van zich te verdiepen in wat de nazi’s met de schilderijen van Klimt hebben gedaan – vele hadden Joodse eigenaars gehad – is er woede. Altmann wordt door de Klimt-liefhebbers en in de pers neergezet als ‘geldgierige Jüdin’, hebzuchtige Jodin. Kranten koppen met ‘Ade, Adele’ (Tot ziens, Adele) en door de stad hangen posters met dezelfde boodschap: ‘Ciao Adele’. De daders presenteren zich als slachtoffers, en het weinig zelf-reflecterende gedrag van de Oostenrijkers haalt dan ook niets uit. Vanaf het najaar van 2006 hangt het portret met de ‘gouden dame’ in de Neue Galerie in New York. Het andere portret van Adele, een bont gekleurde variant, wordt door Oprah Winfrey gekocht (die het in 2015 aan een anonieme Chinese koper verkoopt). Echt verrassend was die houding bij het ‘afscheid’ van Adele niet. De Oostenrijkers toonden al decennia weinig zelfkritiek over hun houding ten tijde van het Derde Rijk. Lang zag het land zich als een van Hitlers eerste slachtoffers. In de literatuur maakten ‘Heimat’-auteurs tot halverwege de jaren zestig de dienst uit in het literaire leven, er kwamen weinig kunstenaars terug uit ballingschap. Na Thomas Bernhards toneelstukken durfden weliswaar ook anderen aan ‘nestbevuiling’ te doen, maar de krampachtige houding bleef. De restitutie van door nazi’s geroofde kunst en bezittingen kwam pas eind jaren negentig aan bod. In het atelier dat Klimt in de Feldmühlgasse 11 in Wenen betrad in 1915 na de dood van zijn moeder en dat nu een museum is, hangt een lijst met geconfisqueerde werken in 1943. De catalogus behorend bij het museum somt de vele Joodse verzamelaars en muzen op die de Tweede Wereldoorlog niet overleefden of in exil bleven.  De krampachtigheid van de Oostenrijkers bij het ‘afscheid’ van hun ‘Adele’  was niet verrassend Die krampachtigheid van de Oostenrijkse cultuur was er ook tijdens Klimts leven. Klimt, in 1862 geboren als zoon van een zilver- en goudgraveur, begint op zijn veertiende als schilder aan de academie van kunst en nijverheid. Die combinatie is handig, omdat de rijke bourgeoisie niet alleen prestigieuze gebouwen en paleisjes laat neerzetten, maar ze ook graag gedecoreerd wil zien. Reden voor Klimt om samen met zijn broer Ernst en hun vriend Franz Matsch een studio, de Künstler Compagnie, te beginnen. De opdrachten stromen binnen, en wie een plafond of muur beschildert in een nieuw huis houdt zichdaarbij zoveel mogelijk  aan de afspraken van de opdrachtgever. Muren en theaterdecors worden door hen voorzien van weelderige figuren die van alles symboliseren, of vormen een eerbetoon aan kunst en historie. In het Burgtheater zijn de door hen geschilderde plafonds nog steeds te zien. Het is ook de tijd dat Gustav Klimt zijn eerste portretten maakt, waarbij De blinde, oude man (1882) opvallend ouderwets aandoet. Een portret van een Vrouw met lila sjaal (1880) heeft weliswaar al wat goud dat later zo kenmerkend zal worden voor Klimts werk, maar onderscheidt zich niet heel veel van doorsnee 19de-eeuwse portretten. De eerste naakten en jonge meisjes komen in die periode op het doek, maar wanneer zijn broer in 1892 sterft, is dat pas echt een kantelpunt in Gustav Klimts werk. Gustav Klimt, De bruid (1917-1918, onvoltooid). Foto Klimt Foundation, Wenen
 Hij draagt vanaf dat moment niet alleen de zorg voor zijn nichtje, maar bezint zich ook op de vraag waar hij naartoe wil als kunstenaar. Twee jaar na de dood van zijn broer krijgt hij de opdracht om plafondschilderingen te maken voor de universiteit van Wenen. Klimt verbeeldt ‘medicijnen’, ‘filosofie’ en ‘rechten’, maar zijn werk wordt afgewezen. De werken worden te somber gevonden en er ontstaat een rel ‘Gegen Klimt’. Hoogleraren zijn woedend omdat Klimt niet de wetenschap en de ratio verbeeldde, maar zich had gefocust op het irrationele, het instinct en de innerlijke strijd in elke mens.  Schrijver en polemist Karl Kraus vraagt zich af of de minister niet ter verantwoording geroepen moet worden, omdat het hier toch om belastinggeld gaat dat over de balk wordt gesmeten. Klimt koopt de opdracht af en besluit nooit meer voor de staat te werken. De werken worden gekocht door twee verzamelaars, om in 1938 door de nazi’s te worden  geconfisqueerd. Zij slaan ze op samen met andere kunstwerken in het Immendorf Kasteel, een kasteel dat ze in 1945 in brand steken vlak voordat het Rode Leger Wenen binnenkomt. Er gaan veel werken voorgoed verloren, ook van Klimt.  „Ik wil de manier waarop er met kunst door de Oostenrijkse staat wordt omgegaan bestrijden. De staat, het ministerie, ze vallen echte kunst aan zodra er maar een kleine provocatie in is terug te vinden”, schrijft Klimt na de affaire en hij besluit het lot van zijn kunst in eigen hand te nemen. Hij heeft dan al afscheid genomen van de traditionele kunstenaars, en is de voorman van de in 1897 opgerichte avant-gardegroep Secession.  Deze groep, die zich afzet tegen de ‘conservatieve’ kunstenaars, wordt symbolisch genoeg al bij de aankondiging van hun eerste tentoonstelling   gecensureerd wanneer een tekening van Klimt provocatief wordt gevonden. Voor de affiche die Klimt maakt om de groepstentoonstelling aan te prijzen tekent hij namelijk Theseus (die staat voor de Secession-kunstenaars) in gevecht met de Minotaurus (de gevestigde orde). De naakte Theseus heeft een geslacht dat te weinig overlaat aan de verbeelding, is het algehele oordeel. Voordat de affiches verspreid kunnen worden, moet Klimt zijn tekening aanpassen: twee ijle bomen komen voor het onderlichaam van Theseus te staan. Gustav Klimt, Italiaans tuingezicht, 1913 Stiftung Sammlung Kamm, Zug Klimt maakt niet alleen de affiche voor de nieuwe groep, maar werkt ook mee aan het blad Ver Sacrum, een tijdschrift dat Oostenrijk de moderne tijd moet binnenleiden, ook wat architectuur en design aangaat. Klimts belangrijkste bijdrage aan deze groep is zijn Beethovenfries, een fresco dat onderdeel is van een Gesamtkunstwerk. Hiervoor maken 21 kunstenaars van de Secession kunst die verbonden is aan Beethoven. De componist is een ware cultheld in die tijd: in zijn huis plegen sommige kunstenaars zelfmoord om dichter bij hun held te zijn. Klimts verbeelding van de menselijke staat in Beethovens Negende wordt nu als hoogtepunt van Jugendstil gezien. Klimts Beethovenfries wordt na de tentoonstelling gekocht door de industrieel August Lederer, maar ook hij raakt in 1938 werken kwijt aan de nazi’s – in 1973 worden ze hersteld en komen  in staatseigendom. De Secession-groep, die nu wordt beschouwd als het begin van het Oostenrijks modernisme waaraan kunstenaars als Koloman Moser, Alfred Roller en Carl Moll verbonden waren en waar ook Egon Schiele inspiratie opdeed, wil zich ook meer op internationale kunst richten.  Het wordt tijd dat het Weense publiek onderricht wordt in de kracht van moderne kunst in plaats te blijven hangen in de conservatieve portretkunst. De manier waarop onder andere Klimt vrouwen neerzet, wordt typerend voor de beweging: losgemaakt van het korset van de Weense elite toont hij vrouwen op een mysterieuze en sensuele manier. Dat hij met veel van zijn modellen ook seks heeft en hen bezwangert, wordt  hem niet aangerekend. Klimt krijgt in totaal zestien kinderen, maar bij slechts drie van zijn modellen (van wie er een pas 15 was) erkent hij ook daadwerkelijk de kinderen. Dat een van die erkende kinderen een filmer van nazipropaganda werd, is een wrang detail.  Een pontificale, met goud omhulde borst: Klimts schilderij Judith I vormt in 1901 een keerpunt in de Weense kunst. Foto Klimt Foundation, Wenen Het schilderij Judith I (1901), dit najaar te zien in de tentoonstelling Golden Boy Gustav Klimt, wordt het eerste werk dat Klimt maakt met bladgoud en goudstof. Het tentoonstellen van deze femme fatale is een keerpunt in de Weense kunsten. Klimt heeft al wel eerder naakten gemaakt, vooral als schetsen, maar zo’n pontificale vrouwenborst in grotendeels goud verhuld: dat is nieuw. Het nog steeds conservatieve Wenen reageert gemengd, en boze tongen beweren dat de vrouw met ontblote borst eigenlijk Adele is. De kus – een werk dat het museum Belvedere nooit mag verlaten – Adam en Eva (1917/18) en het onvoltooide (en nog naaktere) De bruid (1917/18) moeten dan nog komen.   De Weense kunst, lange tijd gericht op  decoraties en tierlantijnen, moet  gaan kennismaken met  Europese kunst. En de wereld moet kennismaken met Weense kunst. Vanuit die  gedachte vertrekt Klimt  naar het buitenland, en hij schrikt zich rot. Zijn land heeft de hele stroming van het impressionisme zo’n beetje aan zich voorbij laten gaan, terwijl kunstenaars als Gauguin, Monet en Van Gogh  hele nieuwe werelden in beeld brengen. Prompt gaat Klimt zelf zonnebloemen schilderen. In Ravenna en Venetië raakt hij in 1903 onder de indruk van de mozaïeken en goudverwerking, die hij weer verder ontwikkelt in zijn ‘gouden periode’.  Het kleurgebruik buiten Wenen vormt voor Klimt in 1905 de aanleiding om een nieuwe groep te beginnen, waarna hij internationaal doorbreekt. Hij wordt een succes op de Biënnale in Venetië van 1910 en is het jaar daarop deelnemer aan een internationale tentoonstelling in Rome waar hij zijn beroemde schilderij Tod und Leben (1910/11) toont. Dat werk is vervolgens in verschillende Europese steden te zien, maar wordt tijdens Klimts leven niet in Wenen zelf tentoongesteld.  Ook de laatste groep waarmee Klimt zich afscheidt, valt uit elkaar: het is 1914 en Oostenrijk wordt vanzelf meer bij Europa betrokken, daar heeft het de kunsten niet voor nodig. Klimt sterft in 1918 aan een beroerte gevolgd door een longontsteking. Zijn vriend en collega Egon Schiele, die Klimt op zijn sterfbed als afgepeigerde man portretteert, overlijdt eveneens in dat jaar. Tot nieuwe groepen in de Weense beeldende kunst komt het niet meer, maar voor een krappe twee decennia lang was de Weense kunst even bevrijd uit het conservatieve korset.  Hoe ziet het nieuwe culturele seizoen eruit? De cultuurredactie van NRC blikt vooruit op bijzondere kunstproducties van het najaar. Lees verder in ons overzicht Cultuur op komst › 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/golden-boy-gustav-klimt-en-het-verdriet-van-oostenrijk-a4139660
2022-08-24||Baby van drie maanden oud overleden in Ter Apel, doodsoorzaak onbekend||Een baby van drie maanden oud is in de nacht van dinsdag op woensdag overleden in de sporthal bij het aanmeldcentrum voor asielzoekers in Ter Apel. Dat bevestigt een woordvoerder van het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) na berichtgeving door Het Parool. De doodsoorzaak is nog niet bekend en wordt onderzocht.  Het personeel van het COA is „diep geschokt” door de „verschrikkelijke gebeurtenis”, reageert de woordvoerder. „Met name in Ter Apel komt dit hard aan.” Ook onder andere asielzoekers in het aanmeldcentrum en medewerkers ter plaatse heersen „gevoelens van verdriet en onmacht”. Volgens de woordvoerder is medische hulp verleend aan de baby.  Ook staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel en Migratie, VVD) is geschrokken van het nieuws. „Op dit moment wordt onderzocht wat er precies is gebeurd”, schrijft hij in een bericht op Twitter. „De familie en het personeel wens ik heel veel sterkte.” Intussen eist de Tweede kamer woensdag opheldering van Van der Burg over de dood van de baby. Het verzoek van GroenLinks en de PvdA wordt gesteund door in ieder geval Volt en coalitiepartijen D66, CDA en ChristenUnie. Er komen al maandenlang meer asielzoekers aan bij Ter Apel dan er slaapplaatsen zijn. In de afgelopen weken sliepen per nacht driehonderd tot vierhonderd mensen noodgedwongen buiten, in de afgelopen nacht waren dat er zevenhonderd – het hoogste aantal tot nu toe. De drukte heeft onder meer te maken met achterstanden bij de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) en het tekort aan opvangplekken, waardoor weinig asielzoekers kunnen doorstromen uit het Groningse aanmeldcentrum. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/baby-van-drie-maanden-oud-overleden-in-ter-apel-doodsoorzaak-onbekend-a4139764
2022-08-24||Hoe de 18de-eeuwse neushoorn Clara verwerkt werd in Franse kapsels||Het verhaal van Clara – de eerste neushoorn die voet aan wal zette in Nederland – begint als dat van een wat plompere Bambi. Het is 1738 en jagers schieten in de Indiase provincie Assam met pijlen een neushoorn dood. De baby van de neushoorn is dan net één maand oud. Het doden van de moeder, die net als haar soortgenoten solitair leefde in hoog gras, werd gezien als een privilege dat alleen was weggelegd voor de elite. De dode neushoorn was een trofee waarvan je de huid en de hoorn kon gebruiken, een babyneushoorn was een geschenk dat je kon weggeven.  Waar kijken we naar uit dit culturele seizoen? Dat laatste overkomt Clara. Ze wordt op de dag dat haar moeder is doodgeschoten gevangen met een net, en daarna cadeau gedaan aan de Groninger Jan Albert Sichterman. Hij is op dat moment de directeur van de VOC en heeft er een landgoed met zijn vrouw en acht kinderen.  De neushoorn, die de naam Clara krijgt, wordt enorm populair in het gezin. De eerste twee jaar verblijft Clara binnen en loopt de kamers in en uit wanneer ze daar zin in heeft. Clara wordt echter groot en dik, en moet daarom weg. „Om verdere schade aan zijn huis te voorkomen, gaf Sichterman het dier weg aan een kapitein van de VOC”, schrijft Irene Verhey in het boek Op reis met Clara. In de catalogus Clara de neushoorn, behorend bij de tentoonstelling die het Rijksmuseum over Clara maakt, vult Gijs van der Ham aan dat de neushoorn vooral onhandelbaar was: ze stootte alles om, kostte veel en was ook nog eens nergens voor inzetbaar, zoals olifanten dat wel waren.  Clara was kortom nutteloos. Althans in India, maar niet in Europa, zo zou al snel blijken; daar werd ze een goudmijn. VOC-kapitein Douwe Jans Mout nam Clara mee en na een tussenstop van enkele weken op Kaap de Goede Hoop, zet Clara uiteindelijk op 22 juli 1741 voet op Nederlandse bodem. Ze wordt een graag geziene gaste en zal de beeldvorming over exotische dieren blijvend beïnvloeden. Douwe Jans Mout was een handige jongen. Hij zorgde ervoor dat iedereen Clara kon aanschouwen. Hij plaatst advertenties in kranten en hing affiches op met teksten als: „Er komt een neushoorn naar uw stad, een levende rinoceros! Zo’n wonderdier uit verre streken heeft niemand hier ooit eerder gezien. Het is ongekend groot en een enorme veelvraat bovendien”. Behalve het gewicht vermeldde hij op zulke advertenties ook dat neushoorns wel honderd jaar konden worden, dat ze de vijanden van de olifant waren en dat de neushoorn „een van Gods eerste meesterwerken was”. Wie goed betaalde, mocht Clara aanraken.  Clara’s faam begint in Nederland, maar als ze acht jaar oud is, wordt het tijd voor een eerste tournee door Europa. In Hannover wordt ze in 1746 aangekondigd als „afzichtelijk monster van het vrouwelijke geslacht”. In Berlijn maakt ze op 26 april van dat jaar kennis met Frederik de Grote en zijn hofhouding, en op 5 november treft ze in Wenen de keizerin Maria Theresa en keizer Franz I.  De schok om een neushoorn te zien was bij velen groot. In Neurenberg haalde een bericht de krant waarin stond dat een vrouw die drie maanden nadat ze Clara had gezien nog steeds dusdanig onder de indruk was dat ze een miskraam kreeg. Mout was goed in het positioneren van de neushoorn, zodat er veel afbeeldingen werden gemaakt. Er werden zelfs munten geslagen met Clara’s beeltenis. Waar Europa het lange tijd met een houtsnede van Albrecht Dürer had moeten doen, werd die nu eindelijk iets door de werkelijkheid ingehaald, waardoor de afbeeldingen iets juister werden. Er zijn bijvoorbeeld tekeningen van Petrus Camper uit 1748 waarop Clara heel lief kijkt, en opeens was de neushoorn geen enorm  dreigend monster meer.  Dat de neushoorn daarvoor altijd als een bedreigend dier was afgebeeld, hebben we te danken aan die houtsnede van Dürer. Er waren al eens eerder neushoorns te zien geweest in Europa, en Dürer had zich gebaseerd op verhalen over eentje daarvan. Het ging om Ganda, die in 1515 in Portugal terecht was gekomen. Ganda was in Europa een kort leven beschoren: toen de Portugese koning Emanuel I hem namelijk cadeau deed aan paus Leo X zonk het schip waar de neushoorn in zat. Het beest werd opgezet en kwam zo weliswaar nog als geschenk in het Vaticaan terecht, maar een huisdier kon je het niet meer noemen. Het monsterlijke beest dat Dürer ervan had gemaakt – met een extra hoorn op de rug en een soort schilden alsof hij een gedegenereerde ridder op vier poten was – vormde twee eeuwen lang de Europese visie op de neushoorn.  Daarna volgden nog enkele neushoorns op Europese bodem – de Spaanse vorst Philips II had er eentje waar hij dermate aan gehecht was dat hij het beest zelfs meenam bij een verhuizing. De neushoorn die in Engeland aan wal stapte in 1684 was beroemd op dat eiland, maar bleef voor de rest van Europa onzichtbaar. Terug naar Clara, wier opmars niet te stuiten was en die ook langer dan haar voorgangers bleef leven, ondanks al die tochten door Europa (ze werd vervoerd in wagons waar soms wel twintig paarden aan te pas moesten komen). Mout wilde zijn ‘melkkoe’ verkopen aan Lodewijk XV, omdat dat goed zou staan in diens koninklijke dierentuin. De koning die toch niet bepaald bekend stond om zijn zuinigheid, vond het bedrag dat Mout wilde hebben echter te gortig, waarna Mout en Clara naar Parijs vertrokken. Daar ontstond een ware neushoornrage. Schilders en schrijvers verwerkten Clara in hun werk (zo ook Voltaire die zich verbaasde over de hype), er kwamen klokken waarbij neushoorns het uurwerk droegen, op snuifdozen stond ze afgebeeld op de deksel en er kwam zelfs een modelijn op gang met jurken au Rhinocéros. Ook in haardrachten werd het idee van de neushoorn verwerkt: een hoorn (weliswaar vaak in de vorm van een veer) in het kapsel geplaatst en een lint als staart.    Het afbeelden van Clara was populair.  Er kwam zelfs een modelijn op gang met jurken au Rhinocéros Het afbeelden van het overweldigende dier sprak kortom enorm tot de verbeelding: neushoorns werden geplaatst bij koloniale afbeeldingen (er waren zelfs neushoorns in de Amerika’s) en in het Paradijs (Johann Elias Ridinger beeldde in 1748 twee Clara’s af naast zijn Adam en Eva). Jean-Baptiste Oudry slaagde erin een schilderij met Clara te maken waarbij de textuur van de dikke huid secuur werd weergegeven, en waarop ook goed zichtbaar was hoe immens het beest was, de bovenlip hing iets over de mond en de hoeven toonden drie tenen. Nadat hij het in 1750 had tentoongesteld bij de Koninklijke Academie voor Beeldhouw- en Schilderkunst in Parijs, ging het naar het Louvre waar het schilderij duizenden bezoekers trok. Het werd niet alleen voor een enorm bedrag verkocht aan een hertog uit Mecklenburg, maar verving ook de versie van Dürer. Het beest was eindelijk verlost van de hoorn op de rug.  Pietro Longhi, Neushoorn, 1751 Beeld Rijksmuseum
 Clara bleef ondanks haar toenemende roem een tam dier, dat nog mee ging naar Italië. In Rome verloor ze haar hoorn en in Venetië vierde ze het carnaval mee (er waren al eerder berichten geweest dat Clara van bier en wijn hield). De schilder Pietro Longhi maakte schilderijen en op een daarvan eet ze rustig wat hooi te midden van carnavalgangers, dat was een familie die flink had betaald om in haar buurt te mogen komen. Clara is tamelijk klein afgebeeld, de aaibaarheidsfactor lijkt groot. Engeland, Polen, Denemarken (het werd Denemarken nadat Mout en Clara de toegang tot Zweden was ontzegd): het zijn nog allemaal landen die worden aangedaan. Overal was men nieuwsgierig, maar vaak ook werd het beest lelijk gevonden.  Na een reis naar Londen in 1758 wordt alles anders. Mout verkoopt zijn Clara, keert terug naar Nederland, terwijl Clara in Londen achterblijft. Wat er dan met haar gebeurt is niet echt duidelijk, maar twee weken nadat Mout de weidegrond waarop Clara haar eerste jaren had doorgebracht, heeft geveild, sterft ze. Ze wordt niet opgezet – zoals de neushoorn die aan paus Leo X was gegeven – maar dat was ook niet nodig. Er waren genoeg afbeeldingen. Jaren later sterft ook Mout, een dan weinig vermogend man waardoor zijn kinderen van de erfenis afzien omdat die uit louter schulden bestaat. Clara was de neushoorn die er dankzij kunst (en wetenschap) voor zorgde dat mythevorming rondom het beest werd omgezet in werkelijkheid. Waar de neushoorn eerst nog een dreigend fantasiebeest was op vier poten, zorgden latere  kunstenaars ervoor dat dat beeld werd aangepast. Er kwamen in latere decennia steeds meer soortgenoten, de mythe van het rare beest dat ook wel voor een eenhoorn was aangezien, verdween steeds verder naar de achtergrond. Met dank aan Clara, een gewone neushoorn zoals er inmiddels zovelen waren in Europese dierentuinen. Maar Clara raakte steeds meer op de achtergrond.  Zij wordt  weer de unieke Clara nu de neushoorn met uitsterven wordt bedreigd. Ook deze keer biedt de kunst uitkomst:  deze keer is die er niet om de mythe te ontsluiten, maar geeft ze  de dreigende verdwijning een gezicht –met Clara.  Hoe ziet het nieuwe culturele seizoen eruit? De cultuurredactie van NRC blikt vooruit op bijzondere kunstproducties van het najaar. Lees verder in ons overzicht Cultuur op komst › 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/hoe-de-18e-eeuwse-neushoorn-clara-verwerkt-werd-in-franse-kapsels-a4139632
2022-08-24||Kees de Kort (87) was schilder van bijbelverhalen en varkens||Lachend vertelde kunstenaar Kees de Kort uit Bergen (Noord-Holland) ooit in dagblad Trouw dat de Duitsers zijn werk wel eens als ‘Bibel und Schweinerei’ hadden omschreven: de Bijbel en zwijnerij. En dat klopt. Varkens schilderde hij graag. Maar De Kort, die op 19 augustus in Bergen overleed op 87-jarige leeftijd, kreeg ‘wereldfaam’, zoals het Nederlands-Vlaams Bijbelgenootschap het in een persbericht noemt, door de kleurige, toegankelijke bijbelillustraties die hij tussen 1965 en 1980 maakte.  In totaal verschenen er 28 deeltjes van De Kortes beeldboekjes Wat de Bijbel ons vertelt die weer gebundeld zijn in de Kijkbijbel. Ze waren voor kinderen bedoeld, met weinig tekst: vooral De Korts schilderijen moesten het verhaal vertellen. Die reeks werd een enorm succes – in Nederland, en ook daar buiten, en is dat nog steeds. De prentenboeken, al dan niet gebundeld tot Kijkbijbel, zijn inmiddels in meer dan 65 talen vertaald. Vandaar dat de directeur van het Bijbelgenootschap Rieuwerd Buitenwerf  stelt: „Kees de Kort is de Dick Bruna van de Bijbel”. Want Bruna’s kinderprentenboeken zijn ook in meer dan 50 talen vertaald. Er is nog een overeenkomst. Beide kunstenaars hebben hun succes te danken aan hun talent om verhalen simpel te verbeelden. Waarbij De Kort als schilder zich soms zichtbaar door Chagall liet inspireren.   De Kort ontwikkelde zijn eigen, simpele en heldere schilderstijl speciaal voor de bijbelreeks. Die was aanvankelijk bedoeld voor verstandelijk gehandicapte kinderen: speciaal voor hen wilde het Bijbelgenootschap in de jaren zestig een sterk op beeld georiënteerde bijbelversie maken. Het genootschap schreef een wedstrijd uit onder kunstenaars in 1965. Op de laatste dag dat het kon maakte De Kort een schilderij van Jozef en Maria op een ezel, zond die in – en won. Toen hij de opdracht kreeg is hij eerst op bezoek gegaan bij de doelgroep en heeft zichzelf daarna aangeleerd „te kijken als een kind”, aldus zijn website. Kees de Kort. Foto NBG/Sandra Haverman.
 De Korts bijbelschilderingen zijn herkenbaar en overzichtelijk. Net als kindertekeningen van onderaf in een duidelijke horizontale lijn opgebouwd. Ze hebben weinig perspectief. In composities met kleurvlakken staan mensen steeds centraal  – met duidelijk herkenbare emoties uitgebeeld. Zo herinneren op Twitter na De Korts dood sommige volwassenen zich nog steeds de afbeeldingen van Bartiméus die het uitschreeuwt nadat hij blind is geworden.  Zoetig zijn De Korts bijbelschilderijen niet.  Hij brak met de Renaissance-traditie waarin bijbelfiguren als verheven, paternalistische types uitgebeeld worden. Hem ging het vooral om het menselijke aspect, zei De Kort ooit in Trouw. Hij moest zijn tekeningen voorleggen aan vertegenwoordigers van het katholieke, gereformeerde en joodse geloof, en kinderdeskundigen – dat was hard werken, zei hij. Hij was zelf in 1934 geboren in het gereformeerde Nijkerk, in een katholiek gezin, en niet overdreven kerks. Dat De Korts kunst een katholieke beeldende vertelkracht heeft,  in vormen die zo sober zijn „dat ze weer stoer protestants worden” zoals hij zelf zei, is gezien zijn achtergrond wel begrijpelijk.   De Korte had het zo druk met bijbelschilderijen maken in opdracht, ook voor de paus in 2017, dat hij weinig tijd had om voor zichzelf te schilderen. Maar dat deed hij wel. Hij was verzot op het schilderen van varkens, die hij sympathieke en intelligente dieren vond. Hij maakte indringende schilderijen van varkens met stressverschijnselen: „De mens is soms meer een varken dan het varken zelf”, zei hij daarover. Zowel de varkensschilderijen als de bijbelschilderijen zijn geëxposeerd, onder meer in museum Jan Cunen in Oss en het Bijbels Museum in Amsterdam.  Zijn fascinatie voor varkens kwam deels doordat hij ze schilderde bij het bijbelverhaal ‘De verloren zoon’ in de jaren zeventig. En bijbelschilderen ging beter, zei hij in een interview, nadat hij eerst als autonoom kunstenaar een varkensschilderij had gemaakt. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/schilder-van-bijbelverhalen-en-varkens-2-a4139766
2022-08-24||Oekraïense Onafhankelijkheidsdag in binnen- en buitenland||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/oekraiense-onafhankelijkheidsdag-in-binnen-en-buitenland-a4139755
2022-08-24||‘We belandden in Tjideng, een concentratiekamp in Batavia. Ik kan het nog uittekenen’||‘Ik was een baby van drie maanden toen we naar Indië gingen. Ik had twee Nederlandse ouders die elkaar tijdens hun studie in Amsterdam hadden ontmoet. Mijn vader had tropische geneeskunde gestudeerd en moest als arts-officier in het Koninklijk Nederlands-Indisch Leger (KNIL) om zijn beurs terug te betalen. Mijn moeder had kunstacademie gedaan. We gingen in Batavia wonen op het Waterlooplein naast de kathedraal. Dat plein en de kathedraal herinner ik me nog goed. Ik heb met Kerst op de schaapjes gezeten in de kerststal. Ik herinner me de geboorte van mijn zusje.  Mijn vader deed de bevalling zelf en ik  mocht niet bij mijn moeder in bed.  Iedereen  noemde me Kaya, dat betekent rijk in het Indonesisch, omdat ik dingen kon voorzien. En af en toe doe ik dat nog. Maar ik vertel ze alleen als het goede dingen zijn.  Tachtig jaar geleden, in maart 1942, kwam er met de capitulatie van Nederlands-Indië voor Japan de facto een eind aan de kolonie. De laatste ooggetuigen vertellen wat dit voor hen betekende. Dit is het slot van een serie die begon in augustus 2020.    Voor de oorlog gingen we bijna alle weekends naar Bandoeng, waar het wat koeler is, en naar de vulkaan, de Goenoeng Gedé. Ik herinner me ook de Tangkoeban Prahoe, warm waterbronnen  en de theetuinen van de Preanger. Ik was nog heel klein, die theestruiken waar hoger dan ik.  We hadden voor de oorlog een heel leuke buurman. Die had een piano en speelde altijd liedjes als: ‘Er was een vogeltje, dat beestje kon niet kakken, want er was een veertje aan zijn poepertje blijven plakken, hij zei ojee, hij zei oja, hij zei o, dome, hoe is dat veertje aan mijn poepertje gekomen.’  Ik weet verder niks van hem, alleen maar dat hij zulke leuke liedjes zong.  Van onze bedienden herinner ik me vooral Joepri, de djongos (huisbediende). Hij heeft me veel dingen geleerd. Voordat we na de oorlog naar Nederland gingen, ben ik nooit naar school geweest.  Ik had ook geen vriendjes of vriendinnetjes. Ik had natuurlijk mijn zusje, maar wij speelden niet samen.  De oorlog begon voor mij met een truck vol  Japanners voor de deur, die tussen hun benen hun geweer met bajonet hadden staan.  Ze zaten aan weerskanten van de laadbak, en ze sprongen eruit toen de auto stopte. En wij kwamen naar hen toegelopen met  onze hond, een boxer. Als ik thuiskwam sprong hij altijd tegen me aan zodat ik omviel. Hij rende naar de Jappen, die schoten op hem en het beest spatte uit elkaar. Ze pakten papa op, zetten hem op de truck en reden weg. Ik vond het zielig van onze hond, maar ik heb helemaal niet aan mijn vader gedacht. Oh, ik herinner me nu dat ik nog een keer achterop de fiets bij mijn moeder heb gezeten omdat we mijn vader gingen bezoeken. Hij zat in de gevangenis, in een stenen kamertje. Ik vond het er koud en donker.  Mijn vader heeft het overleefd. Maar hij heeft er nooit veel over verteld; was dichtgeklapt.  Verder weet ik er niks meer van. Hij heeft het overleefd. Maar hij heeft er nooit veel over verteld; was dichtgeklapt. Hij vertelde wel dat als er Japanners naar hem zochten, hij gauw naar de leprapatiënten liep, want ze waren als de dood voor besmettelijke ziekten.  Op een gegeven ogenblik kwam er ook een truck die ons ophaalde. Ik was toen bijna zes jaar oud. Uiteindelijk belandden we in Tjideng, een groot concentratiekamp in Batavia. Dat kamp herinner ik me erg goed want ik heb daar drie jaar gezworven. Ik kan het helemaal uittekenen, alle straten, straatjes, huizen, struiken, planten. Ik herinner me elke djeroek (limoen) die uit onze tuin is gegapt.  In het kamp hebben we op drie adressen gezeten. We sliepen met zijn drieën bij elkaar  met een heel stel moeders en andere kinderen  in een kamer op  geïmproviseerde bedden. Als we niet konden slapen, haalde mijn moeder een oud crèmepotje tevoorschijn met pindakaas en dan kregen we daar een  theelepeltje van.  Die pindakaas was natuurlijk gauw op.  Er waren hele egoïstische moeders die gapten en lelijk waren, maar de meeste moeders waren solidair. Als er een moeder dood was gegaan, zorgden ze voor haar kinderen. Mijn moeder is een keer tijdens het werk in de gaarkeuken gevallen en gewond geraakt en toen is ze op een brancard weggebracht en ergens verzorgd. Dat was heel naar, herinner ik me. Want ik mocht niet bij haar. Ze was niet in de ziekenboeg. Want ik weet waar die was. Als je naar de hoofdingang keek vanuit het kamp, was links daarvan de ziekenboeg. En rechts van de hoofdingang was een huis waar allemaal vrouwen strak ingesnoerd in lakens over de grond  lagen te rollen. Die waren helemaal gek geworden van ellende.  Een grote indruk hebben de dode moeders op mij gemaakt. Want ze konden niet altijd allemaal tegelijk opgeruimd worden.   Dan lagen ze op straat, of op een muurtje. Ik ging kijken hoe snel ze stijf werden en of ze gingen stinken. Ik kon er niks aan doen, ik was er door gefascineerd. We hadden elke dag koempoelans (appèls), dan moest iedereen geteld worden, en er moest gebogen worden. Als dat niet diep genoeg gebeurde volgens de jap dan werden er harde klappen uitgedeeld. We moesten heel lang in de zon staan. En een keer viel een moeder naast mij flauw. Toen  kwam er een Jap aan en die scheurde haar zo met zijn bajonet open.  Iedereen bleef verstijfd staan. Bang dat ze gestoken zouden worden met bajonetten of met geweerkolven kapotgeslagen zouden worden.  Het was heel stil dat weet ik nog. Ik heb gezien dat  vrouwen door Japanners zijn gemarteld. Verkracht. Ik heb gezien dat  vrouwen door Japanners zijn gemarteld. Verkracht, en als ze schreeuwden of spartelden werd hun keel dichtgeknepen tot ze dood waren.   Als kind realiseer je je niet de heftigheid van zoiets. Dat komt later pas. Ik heb het allemaal gezien en ik heb gedacht: wat erg.  Maar ik heb geen trauma. Mijn herinneringen liggen allemaal naast elkaar. Ik kan niet zeggen hoe lang de ervaringen uit elkaar liggen. De oorlog was afgelopen en we moesten in het kamp blijven. En voor  het eerst kwam er een blanke man in het kamp binnen. Een hele dunne man met een wit uniform en een pet met een zwarte klep op. Ik rende naar mijn moeder en riep:  ‘Mama, mama, er is een man!’ Toen zei ze: ‘Het is je vader.’ Hij mocht als eerste naar binnen omdat hij arts was. Ik herkende hem niet maar ik vond hem prachtig.  We werden opgehaald, een groepje vrouwen en kinderen. Omdat we naar een schip moesten. Na de oorlog. Hoe lang na de oorlog weet ik niet. We reden met de truck het kamp uit, over de brug over de kali die om het kamp heenliep, rechtsaf en daar lag een stapeltje dode kinderen, die waren daar levend getjing-tjangd, in stukjes gesneden. Ik zat met al die moeders in de truck. Die waren helemaal kapot toen ze die kinderen zagen. Dat was de Bersiap: de moordpartijen na de uitroeping van de republiek Indonesië.  Zelf ben ik verkracht door een Britse soldaat. We waren  naar Ceylon overgebracht  door  het vliegdekschip Colossus. Ik vond Ceylon het aards paradijs. We zaten in een kamp in de jungle. Maar toen ik een middagslaapje deed, is die Engelse soldaat op me gekropen. Hij heeft alles met mij gedaan, ook penetratie. Ik lag doodstil want ik had in het kamp gezien wat er gebeurde als je tegenspartelde. Maar een tante kwam binnen en zij heeft er woedend een einde aan gemaakt. Ik dacht alleen maar de hele tijd: wat is dit vies! Ik wist helemaal niet wat seks was. Mijn moeder heeft die soldaat   aangeklaagd en hij is  ook  veroordeeld.     Nederland was daarna moeilijk wennen. De Nederlanders zeiden dingen als: „Wat komen jullie hier godverdomme doen?” Mijn vader kwam in 1948 pas terug. De relatie met mijn moeder was niet goed meer. Ik werd gepest op school in Breda. En ben wel van vijf scholen afgestuurd. Mijn vader was erg gemarteld en niet gezond. Mijn moeder vond ik eens djonkokkend (hurkend) op de keukenvloer. Ze zei: „Het is hier nog erger dan in het kamp.”’ Meer afleveringen 
				Over Indië
			||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/ik-was-gefascineerd-door-dode-moeders-a4139765
2022-08-24||Leven in een oorlog: schuilen tijdens sporten, bezuinigen en positief blijven||  Polina en Maryna Borejko lopen berustend hun flatgebouw weer binnen. Zojuist klonk het luchtalarm huilend door de Zuid-Oekraïense stad Kryvy Rih. Moeder en dochter stonden net buiten, in hun gele trainingsshirts, sportleggings en sportschoenen. Klaar om te gaan rennen. Maar nu hebben ze hun hardloopochtend moeten uitstellen. Polina (59) en haar dochter Maryna (31) nemen geen enkel risico. Naast hun hardloopparcours ligt een schoolgebouw. Scholen blijken een gewild object van de Russische krijgsmacht. Hun hardloopochtend – zes dagen per week, op zondag gaan ze naar de kerk – vormt het begin van een dag waarin ze proberen een normaal leven te leiden, terwijl de oorlog Oekraïne in zijn greep houdt. Polina en Maryna lopen geen constant gevaar. Kryvy Rih ligt vijftig kilometer van het front, buiten het bereik van de Russische artillerie. „De stad is relatief veilig”, zegt Maryna, wachtend in de keuken. „Sinds we hier wonen zijn er een of twee raketaanvallen geweest.”  Als het luchtalarm afgaat, schuilen ze soms in de gang. In huis is dat de veiligste plek om te verblijven, net als de badkamer. De vuistregel is dat je thuis achter minimaal twee muren moet zitten, de buitenmuur en een binnenmuur. Na een half uur klinkt opnieuw het luchtalarm door de stad, het sein veilig. Direct gaan Polina en Maryna naar buiten, ze lopen langs twee oudere vrouwen die hen elke dag succes wensen. Vijf minuten later staan ze aan de start van hun parcours, een wandelpad langs een voetbalveld van zand en stenen, het schoolgebouw en fitnesstoestellen. Polina zet haar Strava-app aan. De snellere Maryna wacht niet op haar en begint meteen. Al snel loopt ze een half rondje voor, halverwege haalt ze haar moeder in.  Dat ging bij de eerste keer hardlopen anders. Toen bleven ze bij elkaar. Die eerste keer was op 22 maart, nadat Polina twee dagen eerder was aangekomen in Kryvy Rih na haar vlucht uit het belegerde Marioepol, de stad waar niets van overbleef en die al maanden in Russische handen is. Maryna ontvluchtte Charkov, vanwege  de Russische bombardementen die de stad nog dagelijks moet verduren. Ze gingen samenwonen in een flat van een voormalig studiegenoot van Maryna. De eerste nacht schrok Maryna wakker. Haar moeder gilde het uit. Ze had niks in de gaten en sliep door. De volgende dag kon ze zich niets van haar geschreeuw herinneren. Maryna legde een verband met de gebeurtenissen in Marioepol. Haar moeder zag het nut er niet van in om naar de psycholoog te gaan. Ze dacht dat er niks aan de hand was. Maryna wilde haar niet pushen. „Omdat we elkaar lange tijd niet hadden gezien, wilde ze bij mij zijn.” Dus besloot Maryna – zelf sportief aangelegd – om te gaan hardlopen met haar moeder. Eerst nog in hun gewone kleren.  Het bleek het medicijn om Polina’s hoofd leeg te maken. „Hardlopen verlost mij van zware gedachten. Ik voel me geweldig.” Schreeuwen in de nacht doet ze niet meer. Na het hardlopen deze ochtend is het tijd voor rekken, strekken, buikspieroefeningen en planken. IJverig luistert Polina naar haar dochter voor advies. „Ze is mijn persoonlijke trainer.” Ze verloor tien kilo sinds ze begon met hardlopen. Hardloopfoto’s zet ze op haar Instagramaccount boreiko_polina. Zo houdt ze contact met gevluchte vriendinnen. Door middel van berichten ondersteunen ze elkaar.  Bezweet lopen ze na drie kwartier terug en nemen als toetje in plaats van de lift de trap naar hun woning op zes hoog. In haar kamer staat Polina’s bed klem tussen dozen, kasten en de muur. Daarnaast een tas met documenten en wat kleren voor als ze onverwachts moet vluchten. Na het douchen en omkleden begint ze aan haar vrijwilligerswerk. Aan een bureau bindt ze groene touwtjes aan elkaar die soldaten als camouflagecapuchon over hun hoofd kunnen doen. Maryna werkt op haar slaapbank met haar laptop op schoot. Ze doet de marketing bij Inksystem een bedrijf in Charkov voor printers en inkt, waarvoor ze 7.000 grivna (192 euro) per maand ontvangt. In een kast heeft ze de boeken van Russische schrijvers omgedraaid, zodat ze titel en schrijver niet ziet.  De twee leven van Maryna’s inkomen, Polina kon geen werk vinden in Kryvy Rih omdat bedrijven de voorkeur geven aan plaatselijke bewoners. Verder hebben ze wat spaargeld en ontvangen ze elke maand 4.000 grivna van de zoon/broer (wiens naam ze liever niet geven uit angst voor op wraak beluste spionnen) die in het leger zit. Als intern ontheemden krijgen ze van de Oekraïense overheid per persoon maandelijks 2.000 grivna en kunnen ze in Kryvy Rih gratis gebruikmaken van het openbaar vervoer. In de keuken staat de voorraadkast vol met boekweit, spaghetti en ingeblikt vlees uit hulppakketten van de Oekraïense overheid. In de eerste drie maanden kregen beiden 2.200 grivna van de Verenigde Naties. Polina weeft een camouflagenet voor vrijwilligerscentrum in Kryvyi Rih. Foto Kostyantyn Chernichkin
 Moeder en dochter proberen zo veel mogelijk te bezuinigen op hun uitgaven. „Je weet nooit of we opeens extra geld nodig hebben”, legt Polina uit. Dus gaan ze niet naar het café of restaurant. Ze kopen geen vis, wijn, rund- en varkensvlees of ijs meer. Kleren krijgen ze van buren of anderen. Polina draagt die van haar dochter. Toen ze in Kryvy Rih aankwam, had ze alleen winterkleren bij zich. De flat is gratis, maar ze betalen wel voor gas, water en elektriciteit. Als Polina rond het middaguur naar de markt gaat, vraagt ze bij elke kraam naar de prijzen. In juni was de inflatie gestegen naar 21,5 procent ten opzichte van een jaar eerder. Toen de oorlog begon, betaalde Polina 13 grivna voor een brood, nu 15,50 grivna. Maryna kiest bij het kopen van douchegel, shampoo en gezichtscrème voor een goedkoper merk. De twee vrouwen beseffen dat niets meer normaal verloopt in hun leven en benadrukken dat ze positief moeten blijven. Zeker omdat niemand weet hoe lang de oorlog duurt. „Er zijn mensen die het slechter hebben.” Een week later appt Maryna dat ze teruggaat naar Charkov om wat zaken te regelen. Haar moeder blijft bezorgd achter in Kryvy Rih. Ze vreest dat een Russische raket haar dochter doodt. Polina blijft hardlopen, schrijft Maryna. Ze houdt haar moeders prestaties in de gaten via Strava. „Ze mag niet achterop raken.”   Zelf loopt ze in Charkov drie tot vier keer per week hard, schrijft ze. „Je voelt je hier niet altijd veilig om de straat op te gaan.” 1.000 grivna = € 27,30 Inkomsten Salaris Maryna per maand: 7.000 grivna  Donatie broer/zoon: 4.000 grivna per maand Toelage Oekraïense overheid: 2.000 grivna per persoon Uitgaven Gas, water, elektriciteit: 3.000 grivna (winter), 1.000 grivna (zomer) Wifi thuis: 130 grivna per maand Telefoon Polina: 95 grivna per maand Telefoon Maryna: 75 grivna per maand Huur flat: gratis Boodschappen per maand: 4.000-5.000 grivna||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/hardlopen-tegen-het-schreeuwen-in-de-nacht-a4139763
2022-08-24||Zuurstofgebrek leidt tot nieuwe golf van sterfte in rivier de Oder||Sinds een paar dagen wordt in de rivier de Oder een nieuwe, tweede golf van sterfte waargenomen. „Wat we nu zien verschilt met de massale sterfte van de afgelopen weken”, zegt Piotr Parasiewicz, hoofd van de afdeling riviervisserij aan het Stanislaw Sakowicz Instituut voor Binnenlandse Visserij in Olsztyn, in het noordoosten van Polen. Het is een van de instituten die betrokken zijn bij het onderzoek naar de ecologische ramp die zich de afgelopen weken in de Oder heeft voltrokken, met massa’s dode dieren. „Al die organismen die de afgelopen weken zijn gestorven en op de bodem van de Oder zijn beland, worden nu door bacteriën verteerd en afgebroken.” Dat proces vraagt zo veel zuurstof, dat er, zeker met de huidige lage waterstand, een tekort ontstaat. Organismen raken daardoor in ademnood. „Ze stikken.” Dat was heel anders bij de eerste stervensgolf, die zo’n drie weken geleden begon. Grote aantallen dode vissen werden opeens aangetroffen, ongeveer vanaf de stad Glogów, en gaandeweg verder stroomafwaarts van de 850 kilometer lange rivier, die ontspringt in Tsjechië en via Polen en de Pools-Duitse grens uitmondt in de Baltische Zee. Media berichtten over de Poolse brandweer die tot aan 17 augustus meer dan 100 ton aan dode vis uit de rivier had gehaald. „Inmiddels is dat opgelopen tot naar schatting 200 ton”, zegt ecoloog Christian Wolter van het Leibniz Instituut voor Zoetwaterecologie en Binnenlandse Visserij in Berlijn, dat ook bij het onderzoek is betrokken. Op 17 augustus bracht dit instituut zijn eerste bevindingen naar buiten. Wat opviel waren de „onnatuurlijk hoge zoutconcentraties” die onder meer bij een meetstation in Frankfurt an der Oder werden vastgesteld. Daarnaast bleek, bij onderzoek naar algen, de soort Prymnesium parvum eruit te springen. Normaal komt die in het zoete water van de Oder niet in grote aantallen voor. Hij doet het vooral goed in brak water. Maar nu maakte deze soort in de onderzochte watermonsters soms wel de helft van alle algenbiomassa uit. De verdenking van een industriële lozing van zout – al dan niet legaal – werd al snel uitgesproken. Die zou tot massale bloei van deze typische goudalg hebben geleid. En de goudalg op zijn beurt produceert gifstoffen, waaronder de prymnesines, die dodelijk zijn voor kieuwademhalende dieren. De prymnesines zouden de massale sterfte hebben veroorzaakt. Het instituut hield wel een slag om de arm. Want op 17 augustus waren die toxines nog niet aangetoond – slechts een paar laboratoria in Europa leggen zich toe op deze groep van gifstoffen. Er zijn weinig plekken waar dieren in geval van nood naartoe kunnen vluchten Piotr Parasiewicz Pools visserij-instituut Maar twee dagen later berichtte het instituut van Wolter dat een onderzoekster van de Universiteit Wenen „onweerlegbaar significante hoeveelheden prymnesines” had aangetroffen in watermonsters van de Oder die haar waren toegestuurd. Nog weer een dag later, op zaterdag 20 augustus, volgde een nieuw persbericht. Dit keer met satellietbeelden. De Oder was ingekleurd op basis van de concentratie chlorofyl (bladgroen, dat een alg nodig heeft voor fotosynthese). Op de foto van 4-6 augustus piekt die concentratie in het gebied tussen de steden Wroclaw en Glogów. Op de foto van 16-18 augustus heeft de chlorofylpiek zich stroomafwaarts verplaatst, en is hij over een groot gebied te zien, bijna tot aan de stad Szczecin, die aan de monding van de Oder ligt. Wolter zegt dat de chlorofylpiek op de satellietbeelden weliswaar niet specifiek is toe te wijzen aan Prymnesium parvum, maar alles bij elkaar genomen passen alle tot nog toe verkregen data wel in het beeld van een zoutpiek die tot massale bloei van een zoutminnende alg heeft geleid, die is gevolgd door een gifpiek en een stervenspiek. Maar voorzichtigheid blijft. Het onderzoek loopt, en wellicht komen er nog andere doodsoorzaken aan het licht. Parasiewicz zegt dat hij inmiddels dode exemplaren heeft ontvangen van 20 soorten vissen. „Vooral grotere soorten, die worden het makkelijkst gezien.” Hij verwacht de komende weken ook meer kleine soorten. Wolter benadrukt dat niet alleen vissen slachtoffer zijn geworden. „Ook mosselen, weekdieren zoals slakken, en muggenlarven zijn in groten getale dood gevonden.” Hij schat dat het twee tot drie jaar duurt voordat de visstand zich in het aangetaste deel van de Oder heeft hersteld. „Voor mosselen is het langer, want die verplaatsen zich niet zo snel.” Het Leibniz Instituut voor Zoetwater-ecologie en Binnenlandse Visserij liet in z’n eerste persbericht ook weten het overlijden van 20.000 jonge steuren in eigen huis te betreuren. Het instituut is betrokken bij de herintroductie van de steur in de Oder. Daarvoor kweekt het jonge exemplaren van deze soort. Wolter vertelt dat zijn instituut er twee containers voor in gebruik heeft. „Ze worden doorspoeld met Oder-water, om de vissen eraan te laten wennen.” Hij noemt de zoutlozing „aan het criminele grenzend”. In Polen loopt het (juridisch) onderzoek naar de bron van de zoutlozing nog, zegt Parasiewicz. Maar hij wil ook benadrukken dat de omstandigheden sowieso ongunstig waren. De waterstand van de Oder was erg laag, door de aanhoudende droogte. Een probleem dat door klimaatverandering vaker zal voorkomen in de toekomst. „Als er zo weinig water is, dan is de concentratie van een vervuiling al gauw hoger en schadelijker.” Daarbij spoelen er onder meer vanuit de akkers veel meststoffen naar de rivier, die algengroei stimuleren. En de Oder is een rivier waarin de mens sterk heeft ingegrepen, met de aanleg van dammen en het rechttrekken van stukken oever. „Er zijn weinig plekken waar dieren in geval van nood naartoe kunnen vluchten.” Parasiewicz zegt dat het hoog tijd is voor een „groot restauratieplan” voor de Oder. Dat vindt ook Wolter. „Het water moet beter worden vastgehouden, zodat het in de zomer niet zo snel droog valt”, zegt hij. Er moeten meer overstromingsvlaktes komen, en meer plekken waar dieren in geval van nood naartoe kunnen vluchten. Wellicht kan een aantal dammen verwijderd worden. Wolter: „En het lozen van zout moet aan banden gelegd, zeker in de zomer.” 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/zuurstofgebrek-leidt-tot-nieuwe-golf-van-sterfte-in-rivier-de-oder-a4139762
2022-08-24||Na een verbouwing van ruim tien jaar, is het belangrijkste museum van Vlaanderen weer open||



Waar kijken we naar uit dit culturele seizoen?



 Waar kijken we naar uit dit culturele seizoen? Apathisch staren de holle ogen vanuit het bleke gezicht op Luc Tuymans’ Der Diagnostische Blick IV (1992) de museumzaal in. Of is de figuur juist ontroerd en aangedaan? Op de donkerrode wand er recht tegenover hangt een van de absolute hoogtepunten uit de collectie van het Koninklijk Museum voor Schone Kunsten in Antwerpen (KMSKA): de Madonna uit omstreeks 1455 van Jean Fouquet. Het bijna zeshonderd jaar oude schilderij – met felrode en blauwe engelen, een spierwitte Madonna (met cirkelvormige borst) en haar al even bleke kind (nét een robot) – oogt tegenover het hedendaagse werk van Tuymans nóg futuristischer dan ooit. En in die kleine ruimte hangen nog drie topstukken: eeuwenoude Madonna’s van Rubens en Van Eyck, en een zich ontkledende vrouw van Marlene Dumas. De zaal met de Madonna’s is een van de opstellingen in het vernieuwde KMSKA waarop algemeen directeur Carmen Willems het meest trots is. Volgende maand gaat het museum weer open, na een omvangrijke verbouwing van ruim tien jaar. Willems: „Wat denken deze schilderijen van elkaar? Hoe zien ze elkaar? Je voelt het spanningsveld. Het roept vragen op, en dat is wat je als museum wilt bereiken: dat mensen vragen gaan stellen.”   Het KMSKA is het belangrijkste museum van Vlaanderen, met een omvangrijke collectie van met name kunst uit de Zuidelijke Nederlanden vanaf de veertiende eeuw, werken van Rubens, Van Eyck, maar ook twintigste-eeuwse werken, en de grootste collectie schilderijen van James Ensor. Het museum viert de heropening met het motto ‘het schoonste gevoel’. „We hebben lang nagedacht over de vraag: wat wíllen we zijn? Hoe vat je ons DNA in een paar woorden? Resoluut kozen we ervoor in te spelen op emotie. Musea worden vaak in eerste instantie gezien als kennisinstellingen, iets wat we ook zijn, maar wij willen verder gaan dan feiten overbrengen: we willen bezoekers in hun emotionaliteit raken: woede, verdriet, plezier. Pas als je op die laag komt, dan gaat de kunst je bijblijven, en kun je er iets mee in je eigen leven.” Om die emotionele laag bij bezoekers aan te boren, heeft het museum tal van ‘ervaringen’ toegevoegd. Zo is er Radio Bart, een blinde museummedewerker die bezoekers in zijn eigen mobiele studio op zaal vraagt om schilderijen aan hem te beschrijven. „Hij nodigt je uit om héél aandachtig naar één werk te kijken.” Er is een immersieve ruimte met digitale projecties waarin op metershoge wanden details van schilderijen worden uitgelicht en bezoekers kunnen meekijken in het restauratie-atelier. In de deftige Rubens-zaal bestaat een van de klassieke stoffen zitbanken uit levensgrote kamelen van rode stof: onderdeel van een door kunstenaar en regisseur Christophe Coppens gemaakte speurtocht voor kinderen. „Ze mogen erop klimmen en worden gevraagd om de kamelen op de schilderijen te vinden. Van zoeken ga je ook beter kijken.” Buiten het museum wappert nog een rood-wit afzetlint bovenaan de statige trappen bij de entree. Bouwvakkers lunchen in de schaduw onder een boom in de museumtuin, sculpturen worden op hun plek getild en een grote graafmachine schraapt een partij grind van de straat. Het is van veraf te zien dat nog hard gewerkt wordt om het KMSKA vóór de openingsdatum op zaterdag 24 september af te hebben. Die werkzaamheden zijn gedurende de tien jaar dat het museum gesloten was niet altijd zo zichtbaar geweest, zegt Willems. Lange tijd speelde het grootste gedeelte van het werk zich binnen de muren van het museum af. „Dat heeft ons ook wel parten gespeeld, want mensen vroegen zich af of er wel écht iets gebeurde.”  En óf er iets gebeurd is: het KMSKA  breidde tijdens de werkzaamheden uit met ruim 40 procent meer tentoonstellingsruimte. Willems noemt het een ‘inbreiding’, in plaats van een ‘uitbreiding’. Het Nederlandse architectenbureau KAAN bedacht een constructie waarbij de nieuwbouw van buitenaf geheel onzichtbaar ín de zes patio’s van het oorspronkelijke gebouw uit 1884 geplaatst is. „Je krijgt straks twee musea ineen, in het oude gebouw hebben we alle zalen voor de oude meesters in de klassieke grandeur hersteld, en in het nieuwe gedeelte komen de moderne meesters. Daar is het gebouw compleet ‘gedematerialiseerd’: alles is er wit en strak.” KMSKA-directeur Carmen Willems: „Van zoeken ga je ook beter kijken.” Foto Katrijn van Giel
    Het KMSKA ging dicht in 2011, en zou oorspronkelijk deels in 2014 weer heropenen. „Maar er waren tal van tegenslagen”, vertelt Willems. „Er is tien keer meer asbest gevonden dan vooraf werd gedacht. Het museum bevindt zich op een locatie waar archeologische vondsten gedaan worden, dus alles moest bovendien heel voorzichtig gebeuren.” Ook was het project gefaseerd begroot, en was er niet altijd direct geld voor de volgende stap. Uiteindelijk kostte de verbouwing zo’n 100 miljoen euro, betaald door de Vlaamse Overheid. „Voor die 100 miljoen euro hebben we in totaal 21.000 vierkante meter vernieuwde museumruimte  gekregen, dat is internationaal gezien goedkoop.” Ter vergelijking: de verbouwing van het Rijksmuseum in Amsterdam kostte destijds 370 miljoen euro. „Dat museum is wat groter, maar ook weer niet zo heel veel groter.” Vlak voor de heropening had het KMSKA korte tijd een Nederlandse artistiek directeur: Jacqueline Grandjean stapte over van kunstinstelling Oude Kerk in Amsterdam naar het KMSKA, ze werkte er slechts honderd dagen. „We hebben samen vastgesteld dat het gewoon niet het juiste moment was voor een nieuwe artistiek directeur.  We zitten met de heropening in een trein die maar voortdendert, en alle plannen zijn al gemaakt. Het is als een snelweg die vol voorbijrazende auto’s is, en je raakt er niet tussen. We zijn ontzettend blij dat Jacqueline nu een mooie job bij Het Noordbrabants Museum heeft.” De routes door de twee delen van het gebouw zijn niet met elkaar verbonden, bezoekers kiezen straks in de centrale De Keyserzaal welke kant ze op gaan: oude meesters of moderne meesters. Wel deelt het museum speldenprikjes uit, door her en der oude kunst tussen de moderne en hedendaagse kunst op te hangen, en andersom – zoals de installatie met Tuymans en Fouquet. In de De Keyserzaal kunnen bezoekers kiezen: naar de oude meesters of naar de moderne meesters? Foto Karin Borghouts De Oostendense schilder James Ensor (1860-1949), van wie het KMSKA de grootste collectie werken wereldwijd heeft,  krijgt drie zalen: „Hij is een scharnierpunt tussen oude en nieuwe kunst.” Bij Ensor zie je de overgang van de meer verhalende, symbolische kunst, naar materiaal en vormonderzoek. „Hij is ook een kunstenaar die de laatste jaren steeds meer in de belangstelling is komen te staan. Daar hebben we als KMSKA ook aan bijgedragen, want tijdens de sluiting hebben we zijn werken veel internationaal laten rondreizen.” Met de Madonna van Fouquet heeft Willems ondertussen ook grote plannen. In gesprek met een Vlaamse krant kondigde ze aan dat schilderij even bekend te willen maken als de Mona Lisa. „Dat was natuurlijk een beetje een  grapje, maar het toont wel onze ambitie. Dit museum heeft een fantastische collectie, maar we hebben eigenlijk niet zoiets als één iconisch werk. Als je naar het Rijksmuseum gaat, dan ga je naar De Nachtwacht, als je naar het Louvre gaat, dan zie je de Mona Lisa. „Dat hebben wij niet. We hebben mooie werken van de vroege en de late Rubens, we kunnen over zijn hele leven vertellen, maar het absolute topwerk hangt hier niet.” Als je als museum op internationale schaal wilt meespelen, vindt Willems, kan zo’n iconisch werk helpen. „Om jezelf op de kaart te hebben. De Madonna van Fouquet is daarvoor een ongelofelijke kans.” Hoe ziet het nieuwe culturele seizoen eruit? De cultuurredactie van NRC blikt vooruit op bijzondere kunstproducties van het najaar. Lees verder in ons overzicht Cultuur op komst › 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/het-rijks-van-vlaanderen-mikt-op-de-emotionele-ervaring-a4139757
2022-08-24||Opinie | Door massale overtreding van de taalwetgeving zitten universiteiten nu in de problemen||Bij veel universiteiten sloeg de afgelopen weken de paniek toe. Ze vrezen de enorme toename van het aantal internationale studenten komend collegejaar niet aan te kunnen. Onder meer de VU en de universiteiten van Nijmegen en Eindhoven adviseren studenten die nog geen kamer hebben gevonden weg te blijven.  Felix Huygen is bestuurslid van Beter Onderwijs Nederland.  UvA-bestuursvoorzitter Geert ten Dam sloeg vorig jaar al alarm in Folia: „De UvA kan dit niet meer aan, Den Haag moet ons helpen”, en „toen de UvA begon met het aanbieden van Engelstalige studies, hebben we niet kunnen bevroeden hoe groot de instroom van internationale studenten zou worden”. Het CBS becijferde dat afgelopen collegejaar 40 procent van de eerstejaars uit het buitenland kwam, een record, en een hoger percentage dan in ieder ander OESO-land behalve Luxemburg. De universiteiten zijn extra bezorgd omdat minister Dijkgraaf van Onderwijs (D66) in juni het wetsvoorstel taal en toegankelijkheid introk, dat instrumenten bevatte om de enorme instroom – die de instellingen zelf veroorzaakten – te beheersen. Een goede beslissing, want Dijkgraaf zei hierbij: „Ik hecht zeer aan het behoud van het Nederlands als academische taal”, en dit voorstel bevatte zoveel uitzonderingsgronden dat iedere opleiding dan met wettelijke goedkeuring het Nederlands uit de collegezaal had kunnen verbannen. Dijkgraaf zei zich nog te bezinnen op oplossingen voor de onbeheersbare instroom. Maar de oplossing ligt er al: handhaving van de huidige wet. Volgens artikel 7.2 van de Wet op het hoger onderwijs moeten opleidingen in het Nederlands gedoceerd worden, tenzij instellingen de noodzaak van een andere instructietaal kunnen aantonen. Eind  2018 constateerde de Onderwijsinspectie in een rapport dat vrijwel geen enkele instelling hierin slaagt – vermoedelijk omdat van een noodzaak zelden sprake is. Daarmee overtreden universiteiten deze wet op grote schaal. In het vorige regeerakkoord werd al besloten tot strengere handhaving van deze wet, maar daarvan is niets terechtgekomen. Dit heeft kwalijke gevolgen. Meer jongvolwassenen komen  bij de studie helemaal niet met het Nederlands in aanraking, omdat zowel bachelor- als masteropleiding volledig Engelstalig is. Zo bereikt hun taalbeheersing niet het academische niveau en leren ze niet in hoogwaardig Nederlands (over hun vak) spreken en schrijven. Terwijl zij wel de leraren, ambtenaren, bestuurders, ingenieurs en beleidsmedewerkers zullen worden voor wie dat noodzakelijk is. Voor taalzwakkere studenten  zal verdere verengelsing ook slecht uitpakken. Volledig Engelstalige opleidingen zijn voor hen veel minder toegankelijk, constateerde de KNAW in 2017. Als ze er al in slagen zo’n Engelstalig traject te voltooien, dan staan ze daarna verder op achterstand in een grotendeels Nederlandstalige arbeidsmarkt en samenleving. Volgens onderzoek van de Taalunie is goede beheersing van het Nederlands van belang voor 94 procent van de banen in het Nederlandse bedrijfsleven. Ook leidt grootschalige verengelsing tot een stormloop aan internationale studenten. In 2015 telden Nederlandse universiteiten 16.908 internationale bachelorstudenten,  in 2021 47.109. Een toename van 179 procent in zes jaar; het aantal Nederlandse bachelorstudenten steeg in die periode met 19 procent.  Dit leidde tot grotere tekorten aan studentenkamers, grootschaliger (dus slechter) onderwijs en meer overwerkte docenten, hoewel de post ‘wetenschappelijk onderwijs’ op de Rijksbegroting tegelijkertijd toenam van 4,2 tot 6,1 miljard euro. Met alleen extra geld los je het probleem niet op. Daarvoor moeten we kijken naar hoe het probleem ontstaan is. Waar nu 28 procent van de bacheloropleidingen volledig Engelstalig is, waren voor 2015 bijna alle bacheloropleidingen meertalig. Veel literatuur was in het Engels, maar het onderwijs was grotendeels Nederlandstalig.  Het voordeel hiervan is dat talen elkaar zo versterken, blijkt uit wetenschappelijk onderzoek. Studenten – ook de internationale – vertalen en schakelen voortdurend tussen het Nederlands en het Engels en brengen daarmee beide talen op hoger (academisch) niveau. Ze leren kennis toegankelijk maken voor een breed Nederlandstalig publiek, een eis die de wet terecht aan universiteiten stelt.  Vanaf 2015 erodeerde dit goed functionerende systeem. Universiteiten in de grensstreek compenseerden demografische krimp door bacheloropleidingen volledig Engelstalig te maken, om nog meer internationale studenten te trekken. Zo werden de universiteiten van Twente en Eindhoven bijna volledig Engelstalig. Dezelfde opleidingen aan andere universiteiten moesten daardoor ook verengelsen,  anders zou hun ‘marktaandeel’ te veel krimpen. Met de huidige grootschaligheid en noodkreten tot gevolg. Aan dergelijk marktfalen kan alleen de overheid een einde maken. Door regulering moet het hoger onderwijs terugkeren naar de evenwichtige vorm van internationalisering van voor 2015. Geef concrete invulling aan de huidige wet door erin vast te leggen dat minimaal zestig procent van de vakken in alle bacheloropleidingen in het Nederlands gedoceerd moet worden. Hiermee los je meerdere problemen tegelijk op: alle studenten leren in de bachelorfase weer academisch Nederlands, opleidingen worden niet meer door concurrentie gedwongen naar het Engels over te schakelen, en er komen geen onbeheersbare aantallen bachelorstudenten meer uit het buitenland. Het onderwijs wordt kleinschaliger en docenten krijgen meer tijd om hun werk te doen. In de masterfase is nog ruimschoots gelegenheid voor Engelstalige opleidingen en het aantrekken van meer internationaal talent.  Zo kan de minister de jarenlange taalstrijd beslechten en een duurzame taalvrede stichten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/overheid-kan-de-verengelsing-van-de-universiteiten-reguleren-a4139760
2022-08-24||Biden belooft Oekraïne bijna 3 miljard dollar aan militaire hulpmiddelen||De Amerikaanse president Joe Biden heeft Oekraïne op de Oekraïense Onafhankelijkheidsdag woensdag bijna 3 miljard dollar aan wapens en andere militaire hulpmiddelen beloofd. Dat is het hoogste bedrag dat de Verenigde Staten sinds de oorlog aan hulp hebben toegekend.  Hiermee zal Oekraïne volgens Biden onder meer luchtverdedigingssystemen, artilleriesystemen en munitie kunnen aanschaffen „om ervoor te zorgen dat het zichzelf op lange termijn kan blijven verdedigen”.  De Amerikaanse president feliciteert Oekraïners in zijn verklaring met hun Onafhankelijksheidsdag. „De Verenigde Staten, inclusief trotse Oekraïense Amerikanen, kijken ernaar uit om Oekraïne de komende decennia te blijven vieren als een democratische, onafhankelijke, soevereine en welvarende staat.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/biden-belooft-oekraine-bijna-3-miljard-dollar-aan-militaire-hulpmiddelen-a4139758
2022-08-24||Column | Hoekstra: doodgraver van een onverantwoordelijk CDA||Er zijn tijden waarin politici niet meer louter tactisch mogen opereren, maar ook strategisch oog moeten hebben voor de diepte of breedte van de maatschappelijke problemen.  In zo’n tijd leven we nu. Het aantal plagen dat Nederland teistert, is niet meer bij te benen. Elke dag dient zich een nieuw probleem aan waartegen de overheid niet is opgewassen. Terwijl de topsalarissen wederom ongebreideld stegen, zoals de Volkskrant meldde, wordt een groot deel van de burgerij bedreigd door reële verarming en verkilling. Het appel van de regering om in eigen verantwoordelijkheid een extra trui aan te trekken en minder te eisen van de overheid wordt daarom minder geloofwaardig. Tegelijkertijd voert Rusland in Europa een oorlog die primair is gericht op de (culturele) vernietiging van Oekraïne maar volgens museumdirecteur Piotrovski van de Hermitage in Sint-Petersburg ook Nederland zal bereiken. CDA-partijleider Hoekstra achtte het afgelopen week niettemin opportuun om aan te sturen op een regeringscrisis. In theorie mag Hoekstra het kabinet-Rutte IV een mes in de rug steken, waarna de achterblijvers, naar een woord van zijn voorganger Van Agt, „het ventje vriendelijk uitzwaaien”. Maar heeft Hoekstra daarbij ook een strategie? Alleen om tactische redenen een breuk forceren, zou in deze internationale crisistijd krankzinnig zijn. Helaas. In een deprimerend Kamerdebat kon het CDA dinsdag niet verhelen dat het bevangen lijkt door electorale paniek over zichzelf, door angst voor burgers die naar elke betoging bij een minister thuis of een azc een kratje pils meezeulen. Ooit waren de christen-democraten dominant in het „binnenwerk van de democratie”, zoals D66-voorman Van Mierlo het web van het maatschappelijk middenveld noemde. Deze „onzichtbare winkel van het CDA” (ook Van Mierlo) leverde driekwart eeuw veel macht op. Ook in landbouw en veeteelt. Het CDA leverde de meeste ministers en wist zich gesteund door een netwerk in nagenoeg alle agrarische organisaties. Wat heeft het CDA eigenlijk te bieden om ons democratische bestel enigszins te stutten? De christen-democraten hadden dus legio  mogelijkheden om de sector te moderniseren. En precies die positie verkwanselden ze. Nooit durfden CDA-leiders aan wat PvdA-voorman Kok tweemaal – in 1982 door een werkgelegenheidsakkoord met de werkgevers en in 1991 via een ‘WAO-crisis’ die hem bijna de kop kostte – wel deed: de achterban de waarheid zeggen. Die angst heeft averechts uitgepakt. Zoals de PvdA de werkende klasse kwijtraakte, zo vertegenwoordigt het CDA zijn middenveld niet meer. Daarom is het CDA nu niet in staat om het boerenrapalje op trekkers te isoleren en eigen klassieke polderclubs als LTO te disciplineren. Het CDA is irrelevant geworden. Dat is niet alleen die partij te verwijten. Maatschappelijke verhoudingen veranderen nu eenmaal – oude klassen verdwijnen, nieuwe komen op – en in het verlengde kwijnen partijen weg. Ook de VVD, die bij monde van partijleider Rutte ooit de achteraf loze belofte deed dat zij radicaal-rechts „plezierig klein” zou houden, zal er binnenkort aan moeten geloven. Maar dat het CDA het tij ineens denkt te kunnen keren door als juniorpartner een politieke crisis te provoceren, is de partijleiding wel aan te rekenen. Want wat heeft de partij eigenlijk te bieden om ons democratische bestel, dat elke dag wankeler wordt, nog enigszins te stutten? Als dat na vervroegde parlementsverkiezingen een tiental zetels is, is het veel. En dan hebben we een oorlogswinter, waarin Poetins collaborateurs rond Baudet de trom roeren, nog niet meegerekend. De vraag of en wanneer die dominostenen omkieperen, heeft het CDA in al zijn Taktiererei afgewenteld op bemiddelaar Remkes. Het CDA is er mogelijk niet op uit geweest. Maar Hoekstra heeft zich afgelopen week niet alleen ontpopt als de doodgraver van een uitgewoond kabinet, maar ook als wegbereider voor verder verval van de democratische orde. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/hoekstra-doodgraver-van-een-onverantwoordelijk-cda-a4139759
2022-08-24||&#8216;We leven in een gepornoficeerde samenleving&#8217;||Maria Goos serveert passievruchten en wilde perziken, want het gesprek zal gaan over seks en het klimaat, de twee onderwerpen van haar nieuwe toneeltekst Seksklimaat. „Leek me wel passend”, zegt ze schalks, aan de eettafel van haar Amsterdamse bovenwoning.  Het gaat haar goed, maar ze is nog maar net hersteld van een flinke operatie, vertelt ze monter, aan haar evenwichtsorgaan. Daar had ze al zeventien jaar last van. „Nu ik straks weer zelf op het podium sta, in mijn eigen stuk, hoop ik dat de aanvallen van duizeligheid voorbij zijn.” Waar kijken we naar uit dit culturele seizoen? Het uitgangspunt van Seksklimaat is dat in gesprekken tussen drie vrienden er één steeds over de klimaatcrisis wil praten, en dat de andere twee dat saboteren en ontlopen, door over seks te beginnen. Dat leidt tot felle discussies en geestige botsingen. Maria Goos, 66 jaar, is een van de belangrijkste en meest succesvolle toneelschrijvers van het land. Haar faam berust op een rijk oeuvre vol empathische, levensechte relatiedrama’s, geschreven voor theater, televisie en film, waaronder Oud Geld, Familie, Cloaca en Volgens Robert. Theaterhit Cloaca kreeg uitvoeringen in meer dan tien landen. Met Seksklimaat schreef Maria Goos voor het eerst een activistisch toneelstuk. „Dit is totaal anders dan de rest van mijn werk. Als ik dat zeg krijg ik het al benauwd. Ik ben goed in karakters en dialogen, nu heb ik een maatschappelijke kwestie onder handen. Doodeng.” Dat het onderwerp klimaat haar aan het hart gaat, blijkt als ze vertelt dat ze de dag ervoor naar het strand was en direct doorschiet naar verontwaardiging over de cruiseschepen die ze zag. „En dat heet dan Pearl of the Sea… Als je het weet hoeveel zwaveldioxide ze uitstoten, dan zie je het ook. Dan kun je het niet niet-zien. Terwijl zo’n cruise wordt verkocht als entertainment en luxe waar we recht op hebben. Neem een passievrucht.” Zo bevlogen was Goos een paar jaar terug nog niet, Blijkt uit  het semi-autobiografische Seksklimaat, waarin de drie acteurs zichzelf spelen. Naast Goos zijn dat haar vrienden Sieger Sloot en Michiel de Jong. „We hebben bepaalde aspecten van onszelf wel uitvergroot. Ik ben militanter, Michiel meer macho en Sieger meer een klimaatdrammer.” De tekst bestrijkt een periode van vijf jaar, vanaf 2017, waarin de drie geregeld bijeenkwamen. In hun gesprekken weerspiegelen zich de tegenstellingen in de samenleving over duurzaamheid. Sieger Sloot is vanaf het begin  de bezielde klimaatman, De Jong en Goos zijn de flierefluitende hedonisten en vleeseters, die liever over seks praten. Er is het nodige veranderd. Inmiddels is Goos zelf ook vegetariër en doordrongen van de ernst van de klimaatcrisis. „Ik doe geen impuls-aankopen meer. Ik woon in een winkelstraat, maar ik kijk niet eens in de etalages. Ik wil met mezelf kunnen leven.” Afzien van voor de lol spullen kopen, vond ze moeilijker dan geen vlees meer eten. „Dat is een impuls die je moet onderdrukken.” Terwijl zoveel luxe overbodig is. „Nespresso? Zet gewoon koffie, zonder aluminium cupjes.” Het stuk is ook „doodeng” omdat het zo persoonlijk is, zegt ze. „Wat ik over seks zeg, is op het randje; een delicate balans tussen persoonlijk en exhibitionistisch. We moesten onze partners en ex-partners in bescherming nemen. Daar lag de grens.” Een van de overtuigingen die Goos in het stuk uitdraagt, is dat voor vrouwen een lang seksleven, „tot lang na de menopauze”, tot de mogelijkheden behoort. „Maar dan moet je jezelf wel beschermen tegen slechte seks.” Haar dochter is verloskundige. „Die zegt: ‘Een vagina heeft een geheugen.’ Goede seks neem je mee naar de volgende keer, maar slechte seks ook. Waarom denk je dat er zoveel problemen met seks zijn bij veertigers? Ze zijn doodmoe, hebben elkaar emotioneel verwaarloosd, de connectie is weg, en seks moet dat goedmaken. Dat werkt niet. Of ze doen het niet, óf het wordt consumptieseks. Dan gaat het van kwaad naar erger.” Waarom denk je dat er zoveel problemen met seks zijn bij veertigers? Ze zijn doodmoe, hebben elkaar emotioneel verwaarloosd, de connectie is weg, en seks moet dat goedmaken Maria Goos  Praten over seks zit niet in de Nederlandse cultuur, zegt ze. „Ik heb ook niet met mijn dochters over seks gesproken. Seks is niet speels aanwezig in de publieke ruimte. Het is geen kennis die je op een vanzelfsprekende manier meekrijgt.” Naar haar idee hebben vrouwen mede daardoor de mannelijke normen over seks overgenomen. „De mannelijke focus ligt op klaarkomen. Voor vrouwen is dat niet per definitie het geval. Maar voor wat vrouwen willen is weinig aandacht.” In het stuk vertelt Michiel de Jong over onenightstands. Die waren leuk genoeg, volgens hem. Waarmee hij bedoelt dat hij een orgasme had, concludeert Goos, „en niet dat het seks met een leuke vrouw was”. Foto Frank Ruiter
 Goos kan zich er niks bij voorstellen. „Ik ken weinig vrouwen die genoten hebben van onenightstands.” Zijzelf ook niet? „Nee. Seks is zo persoonlijk. Als er geen vertrouwen is, is het niet leuk. Vertrouwen gaat niet alleen over fysieke veiligheid, maar ook over de mogelijkheid om op elk moment tijdens de seks te kunnen zeggen: we stoppen. Omdat het niet goed voelt. Of omdat het saai is of pijn doet. Elke vrouw moet dat kunnen zeggen, zonder dat ze zich schuldig hoeft te voelen en zonder gezeik van een man met een gebutst ego. Dat is echt moeilijk hoor. Het wordt je nooit in dank afgenomen. Dat is de keerzijde van seksuele vrijheid: dat vrouwen zich moeten leren beschermen.” Seks is „een mystiek, intiem gebeuren”, zegt ze. Maar het probleem met mannen is dat ze seks leren van porno. „Vind je dat niet treurig? Zo erg. Een jongetje van twaalf zei tegen een vriend van mij dat hij niet wist of hij het zou kunnen, een vrouw in haar gezicht spuiten. De vriend vroeg waarom dat zou moeten. Hij zei: ‘Dat vinden ze toch lekker?’” De afschuw is bij Goos van het gezicht te lezen. „Verschrikkelijk.” Vrouwen moeten de mannen beter opvoeden, aldus Goos. Penetratie staat voor vrouwen niet gelijk aan seks, zoals mannen denken, zegt ze. En een minderheid van de vrouwen komt klaar door alleen penetratie. „Vrouwen hebben een delicaat knopje. Maar niet alle vrouwen kunnen daar even handig mee omgaan. Als je zelf niet weet dat je daar van kan genieten, dan kun je ook niet veel verwachten van de jongen waar je het mee doet. Vrouwen moeten hun lichaam beter leren kennen.” Het zou helpen als mannen technisch vaardiger worden. „Maar dat moeten ze leren van een vrouw, want ik geloof niet dat de clitoris in porno een grote rol speelt.” De „totaal gepornoficeerde samenleving” ziet Goos ook in hoe vrouwen zich presenteren. met name in de popindustrie. „Sex sells. Maar of dat feminisme is weet ik niet.” In het stuk zegt Michiel de Jong dat seks heelt. Goos antwoordt dat ze geen man nodig heeft om bevredigd te worden. „Het personage dat Michiel speelt bedoelt dat seks hem hielp met zijn verdriet om zijn scheiding. Het deed hem goed. Maar als het alleen om klaarkomen gaat, dan vind ik het nogal een offer om een hele avond te moeten doorbrengen met een man die je niet zo leuk vindt. Dan weet ik wel eenvoudigere manieren.” Ze lacht. „Een vriend zei: ‘Als ze niet lekker ruikt, gaan we eerst even douchen.’” Ze rilt theatraal: „Jezus, ik moet er niet aan denken!” Sex sells. Maar of dat feminisme is weet ik niet Maria Goos  Hoewel het dus veel en vaak over seks gaat in Seksklimaat, krijgt Sieger Sloot uiteindelijk toch vat op de vleeseters, met zijn argumenten en ascetische levenswijze. Goos: „Als iemand er zo consequent naar leeft, maakt dat indruk. Hij heeft gewoon gelijk! Het is belachelijk om nog vlees te eten!” Toen Sloot ging demonstreren met Extinction Rebellion gingen Goos en De Jong mee, naar het ministerie van Financiën in Den Haag. „We voelden ons zulke laffe sukkels dat we hem niet alleen wilden laten gaan.” Goos hield er een bord omhoog met: ‘Stop de subsidie aan de fossiele industrie!’ Onder de demonstranten waren wetenschappers en ambtenaren. „Dat voelde goed.” Hoe gepassioneerd Goos nu ook is, ze laat nog ruimte voor flexibiliteit, zoals bij haar schoonzoon, Jiri Brandt, een van de oprichters van worstmakers Brandt & Levie. „Als ik bij mijn dochter en hem op bezoek ben, gaat het me te ver om te zeggen dat ik geen vlees wil. Bij andere mensen zeg ik wel: liever niet.” Ze ziet geen reden om juist met een slager het gesprek aan te gaan. „Ik zie hoe die dieren leven. De varkens lopen vrij. Als je vlees moet eten dan maar dat vlees.” Je overtuiging niet opdringen is haar devies. „Daar heb ik vrienden door verloren. Dat ging om andere kwesties, zoals het inspreken van commercials en waar je in belegt, maar ik kon heel dwingend en militant zijn.” In het stuk bespreken de drie hoe zij zoals zovelen opgroeiden tot consumptieverslaafde welvaartskinderen, in een almaar rijker Nederland. Daarbij passeren ook de eerste waarschuwingen voor een naderende klimaatcrisis: het Rapport van Rome, het broeikaseffect, het gat in de ozonlaag. „Dat was steeds schrikken. Maar de schrik flubberde elke keer snel weer weg.” Er waren schijnoplossingen. „Loodvrije benzine, synthetische kerosine van Shell: allemaal gelul.” Goos herkent het probleem dat mensen de ernst van de klimaatproblematiek niet inzien. „Cognitieve dissonantie is een sterk mechanisme: het wegdrukken van wat je weet, maar niet wil weten. De kapitalistische propaganda is sterk. Elke dag worden we gebombardeerd met: koop het, koop het, niet nadenken. Het is gif. Ik kan me nog herinneren dat een glaasje prik op zaterdag een feest was. Hele generaties beseffen dat niet meer. Overdaad is de nieuwe norm.” De constante factor in de groeiende crisis is uitblijvend overheidsbeleid van de neoliberale kabinetten. De partijen achter dat beleid kwamen bij de verkiezingen in 2021 opnieuw aan de macht. „Sieger raakte toen echt in een depressie. Ik ook wel, maar ik was al dit stuk aan het schrijven. Dat gaf me het idee: ik doe iets.” Een beter milieu begint bij jezelf? „Dat is zo misleidend. Het bedrijfsleven heeft veel baat bij die leus gehad. Ben van Beurden, CEO van Shell, zegt het nog steeds. Dat het een kwestie is van vraag en aanbod. Dat hij benzine mag leveren zolang er vraag naar is. Ik begrijp niet hoe die man kan slapen ’s nachts.” Over de falende overheid heeft ze het liever niet. „Ik vrees dat we eerst naar de kloten moeten gaan voordat de overheid in actie komt. Ik heb er geen vertrouwen in. Dat is geen vrolijke boodschap.” Waarna ze weer opschrikt van de gedachte dat Seksklimaat zo geëngageerd is. „Hans Teeuwen zei tegen me: ‘Doe het niet. Vergooi je talent niet.’ Misschien heeft hij gelijk. Maar ik voel de noodzaak om dit te doen. Ik wil dit graag vertellen. Of de mensen het nou leuk vinden of niet.” Hoe ziet het nieuwe culturele seizoen eruit? De cultuurredactie van NRC blikt vooruit op bijzondere kunstproducties van het najaar. Lees verder in ons overzicht Cultuur op komst › 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/doodeng-maar-het-moest-dit-activistisch-toneelstuk-maken-a4139644
2022-08-24||Punkband Tramhaus trapte zichzelf wakker en stond in no time op Lowlands: &#8216;Je hoort bij ons de uitzichtloosheid van deze generatie&#8217;||‘Effe doorkachelen.” Zo noemt Tramhaus dat. Nadat de Nederlandse postpunkband een reeks optredens in België en Frankrijk afsloot als glorieuze headliner van het Festival Celebration Days in Cernoy, even boven Parijs, scheurt de bandbus linea recta richting thuishaven Rotterdam. Maar in plaats van zo snel mogelijk hun bed in te duiken, rijden de muzikanten rond vijf uur ’s ochtends naar de Noordoever van de Nieuwe Maas. Daar stoppen ze bij de Epic Rainbow Unicorn Studio, sjouwen voor de zoveelste keer de bus leeg en bouwen hun apparatuur weer op.  Waar kijken we naar uit dit culturele seizoen? Tramhaus heeft haast. De opmars van het Rotterdamse vijftal lijkt – ook tot hun eigen verbazing – niet te stuiten. „Het houdt niet op”, zegt zanger Lukas Jansen, als hij maandagmiddag in de zon een sjekkie wegzuigt, met uitzicht op de Erasmusbrug. Onder zijn overdwarse neuspiercing groeit een dun snorretje, in zijn nek wappert een overweldigende mat met krullen. Hoe wrang het ook klinkt, ze hebben hun succes ook te danken aan corona, vult bassist Julia Vroegh aan. „We zijn een lockdownband in de puurste vorm.” Drummer Jim Luijten verduidelijkt: „We hadden genoeg tijd om goede nummers te schrijven en slechte weg te gooien.” Vroegh: „Het klikte ook  meteen: bij de eerste repetitie schreven we twee nummers die we nu nog steeds spelen. Dat was trouwens ook de eerste keer dat ik een bas in mijn handen had.” Door buiten hun comfortzone te treden, trapten de bandleden zichzelf wakker, vat zanger Jansen, die eigenlijk drummer is, de doe-het-zelfmissie van Tramhaus samen. „Iedereen ging iets nieuws doen.” Nadya van Osnabrugge ruilde drums voor een gitaar, en haalde haar vriendin en huisgenoot over te gaan bassen. „Ik heb heel lang gedacht: wanneer zoeken ze een echte bassist?”, bekent Vroegh. „Maar zo lang ze niet boos kijken, zal het wel goed zijn.” Luijten kon weliswaar al drummen, maar had „helemaal niks met postpunk”. Alleen gitarist Micha Zaat („Ik heb eerst moed ingedronken en toen gevraagd of ik erbij mocht”) wist zich min of meer onreglementair binnen te wurmen. Na de lockdown was het hek van de dam. „Toen we hoorden dat we op het showcase-festival  Eurosonic mochten spelen, waren we uitzinnig. Dan verwacht je niet dat je Best Kept Secret, Lowlands en Into The Great Wide Open er ook nog gratis bij krijgt,” vertelt Luijten. We zijn een lockdownband in de puurste vorm Al die drukte heeft geleid tot het krankzinnige  schema van voortdurend optreden én opnemen. Het kan niet anders: in september wacht alweer een tour door Frankrijk, Spanje en Portugal. Tegelijkertijd is het moordende tempo ook noodzakelijk door de tergend trage productie van vinyl. Vanwege grondstoffenschaarste zijn de wachttijden bij platenperserijen inmiddels zo’n half jaar. Dat is al een verbetering, zegt Jansen: „Op onze eerste single hebben we een jaar moeten wachten.” Uitgerekend die vertraging maakt Tramhaus’ populariteit extra indrukwekkend: de huidige buzz is  gebaseerd op een paar singles  en hun livereputatie. De eerste EP, die al vorig jaar september is opgenomen, verschijnt  pas in november. Dan start ook de Nederlandse clubtour. Omdat  voor het komend voorjaar ook weer nieuwe releases gepland zijn, moeten die nu worden opgenomen. Luijten, droogjes: „Dan is het wel handig als je ook nummers hebt.” Vroegh: „Maar omdat we alleen maar aan het spelen zijn, repeteren we nooit meer.” Gelukkig had Jansen nog een nummer op de plank liggen. „Ik heb de tekst vannacht afgemaakt, onderweg in de bus.” In zijn zwarte opschrijfboekje verraadt een bibberend handschrift vol krassen en doorhalingen de worsteling van de afgelopen uren. „Het gaat over het Messias-complex van Jezus en de vraag of hij niet gewoon een psychose had. Toen ik me daarin verdiepte, vond ik allerlei wetenschappelijke artikelen over de ‘mental health of Jesus Christ’. Echt heel sick.” Geen nood, sust hij, dat theologische dilemma gaat hij heus niet oplossen. „Ik vind het nice om het een beetje vaag te houden.”  Dat geldt ook voor de huidige single ‘Make It Happen’ – een genadeloze sneer naar de gladde marketingslogan van Rotterdam. Door de video van regisseur Thomas Foster  lijkt het nummer een aanklacht tegen de sloop van betaalbare woningen in de stad. Maar eigenlijk gaat het over iets anders, zegt de zanger. „Ik woon op de Nieuwe Binnenweg. Dat is net een racecircuit. Een maat van ons is zijn vriendin verloren toen ze ’s nachts werd aangereden door zo’n hufter die tachtig scheurde, en na het ongeluk óók nog doorreed. Hij heeft gesmeekt bij de gemeente: plaats drempels, gooi heel de stad op dertig. Maar er werd totaal niet naar hem geluisterd. Zo kwam ik op ‘Welcome to the Wild West’, de beginzin van elk couplet.” Luijten kruipt achter zijn trommels en probeert alvast het ritme van het nieuwe nummer in zijn vingers en voeten te krijgen. Dat valt niet mee, zucht hij. „Het is vijf minuten lang bijna alleen maar hetzelfde.” Dat is precies de bedoeling, grijnst Jansen. „Zonder zang en lead-gitaar is het eigenlijk helemaal niks, maar de achtergrondkoortjes en het gitaarloopje maken het straks episch.” Na een paar oefenrondjes haakt ook Vroegh in. Haar taak: welgeteld één toon bassen, aan het eind van iedere maat telkens een octaaf hoger. „Hypnotiserend”, zegt ze na afloop. „Op den duur dacht ik: wat ben ik aan het doen?” Luijten: „Normaal klampen we ons vast aan de zang en gitaren om te weten waar we zijn. Maar met zijn tweeën moet je de hele tijd blijven tellen.” Om in het monotone doolhof het spoor niet bijster te raken heeft hij de structuur uitgeschreven op een spiekbriefje. Halverwege de middag schuifelt gitarist Micha Zaat de studio binnen. Hij mocht langer uitslapen omdat hij vanochtend vroeg de bus nog heeft weggebracht. Na de nodige soundchecks met verschillende versterkers en pedalen raspt zijn gitaar door de speakers.  „Het klinkt nog iets te clean, het mag vunziger,” vindt Jansen. Tegen technicus en producer Daan Duurland: „Heb jij ideeën over de sound? Micha’s partij is heel het nummer lang alleen maar één B-akkoord.” „Het is technisch gezien niet de meest uitdagende partij”, zegt Zaat over de honderden B-akkoorden die hij zojuist heeft aangeslagen. „Maar die eentonigheid werkt wél. Onze muziek is nu eenmaal atonaal en intuïtief.”  Dat grimmige geluid past wat hem betreft bij de huidige tijden. „Recht voor zijn raap doen wat in je opkomt zonder dat het gelakt is – dat is wat ik vet vind aan punk en postpunk. De uitzichtloosheid van onze generatie is vergelijkbaar met de tijd waarin die genres opkwamen. We hebben net een pandemie achter de rug, een klimaatramp in het vooruitzicht, enorme inflatie en woningnood. Ik denk dat mensen die frustraties in onze muziek terugvinden.” „Wat een rampenplan!” Gitarist Nadya van Osnabrugge stormt binnen. Ze is gestrest vanwege haar driedubbele deadline: na haar hazenslaapje wachtte eerst een repetitie met haar andere band, het Rotterdamse noiseduo VULVA, en tijdens de opnames moet ze ook haar bachelorscriptie nog zien in te leveren. Zodra ze op een bank is neergeploft, trekt ze haar laptop uit haar tas en begint te tikken. „Ik moet nog schrappen en een conclusie schrijven.” Tegen Jansen: „Kan jij straks alles nalezen op kromme zinnen?” Zodra haar toetsenbord weer begint te ratelen, dommelt de zanger  in slaap. „Ik ben tevreden met deze take”, zegt Zaat als het kale geraamte van drums, bas en dreinende gitaar voor de achtste maal is vastgelegd. „Ik ook”, zegt Luijten. ,,Ik was het halverwege even kwijt”, geeft Vroegh toe. Daarom wil ze die passage terugluisteren ,,Haha! Da’s juist vet”, reageert Jansen bij het bewuste stuk. De rest van de band is het daarmee eens en roept in koor: „Happy accidents!”  ’s Avonds metselen beide gitaristen de intro’s voor de coupletten vol met een mantra van bezwerende monnikenzang. Tussen het scriptieschrijven tovert Van Osnabrugge Oosterse riedels uit haar gitaar, als een trance bevorderend instrumentaal refrein.  Langzaam maar zeker krijgt het skelet vlees op de botten. Er ontbreekt nog maar één ding: zang. Die volgt dinsdagmiddag, vlak nadat Jansen nog even snel de studio uit is geglipt voor een sjekkie. Rond half vijf loopt hij in zijn hemd en op zijn sokken het zanghok binnen. „A long shot of semen. Drop of sweat and tear. He will take away your fear. Hear! Hear! Hear!”  De eerste takes klinken fel en getergd, al zorgt de net voltooide tekst over de mogelijk geesteszieke heiland even voor verwarring. „A long shot of semen… dus sperma?” vraagt Luijten zich hardop af.  „Tsja”, verklaart Jansen: „Maria was maagd toch?”  Als hij zich voor de derde keer vergist in de klemtoon van het woord ‘kickstart’, leidt dat tot hilariteit. Perfect in het metrum schreeuwt hij: ,,Kick-Stárt The Paranoia. Kut!!!”  Maar verder lijkt hij de klus in een mum van tijd te hebben geklaard. Toch wil producer Duurland nog een kalme, onderkoelde versie horen. Dat blijkt het ei van Columbus: met onheilspellende praatzang klinkt Jansens anti-evangelie veel dreigender dan met boos geblaf. Na drie pogingen staat alles erop. Missie voltooid. Lekker doorgekacheld. Hoe ziet het nieuwe culturele seizoen eruit? De cultuurredactie van NRC blikt vooruit op bijzondere kunstproducties van het najaar. Lees verder in ons overzicht Cultuur op komst › 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/in-de-lockdownpunk-van-tramhaus-vinden-mensen-hun-frustraties-terug-a4139655
2022-08-24||Arnon Grunberg over &#8216;Carmen&#8217;: De behoefte aan de duivelse Carmen zit in ons allemaal||‘We kunnen ons de vraag stellen of Mérimée Carmen niet schreef omdat hij gewoon een excuus zocht om over zigeuners te kunnen schrijven”, noteert de Franse illustrator Benjamin Lacombe (40) in een voorwoord bij een recente heruitgave van Carmen die verluchtigd is met zijn tekeningen. Waar kijken we naar uit dit culturele seizoen? Het woord ‘zigeuner’ is terecht in onbruik geraakt, maar wie over Carmen schrijft kan er niet omheen. Zij is dé ander, om te beginnen omdat ze vrouw is, maar vooral omdat ze tot een volk behoort dat een ‘zwervend bestaan’ leidt, zoals Prosper Mérimée (1803-1870) dat in het vierde en laatste hoofdstuk van zijn novelle Carmen noemt. (Merkwaardig genoeg noemt de Nederlandse uitgever van de editie met tekeningen van Lacombe geen vertaler, de vertaler zou de uitgeverij zijn, Clavis, al heb ik de indruk dat de vertaling sterk leunt op die van J. de Jong uit 1917.) Carmen spreekt meerdere talen en is in staat talloze gedaanten aan te nemen. Het merkwaardigste aan haar anders-zijn is dat zij nauwelijks een vreemde lijkt. Een zekere mate van onzichtbaarheid is een van de vele talenten die Mérimée haar toeschrijft. Zij is voor iedereen iemand anders, al is zij altijd een object van begeerte. Iedereen immers kan de eigen fantasie op haar projecteren. Aangezien begeerte en afschuw hand in hand gaan, kan iedereen ook de eigen afschuw op haar projecteren. Carmen is voor iedereen iemand anders, al is zij altijd een object van begeerte Carmens metamorfoses komen niet zozeer voort uit de behoefte zich te emanciperen. Veeleer leeft ze volgens de overtuiging dat het leven een behendigheidsspel is, zoals bijvoorbeeld ook smokkelen dat is. En tegen een van haar geliefden – maar wel die ene die vermoedelijk het meest vurig van haar heeft gehouden, wat niet altijd in het voordeel werkt van de betrokkenen – zegt ze dat hij door haar te ontmoeten kennis heeft gemaakt met de duivel. Wie alle gedaantes aan kan nemen, kan ook die gedaante aannemen. Exotisme verheft het vreemde tot fantasie, dikwijls een fatale fantasie. En als een wonder slechts onbegrepen realiteit is, zoals Spinoza (1632-1677) stelt, dan is het vreemde vooral het eigene dat niet gekend is, of ritueel is uitgedreven. Een kleine eeuw na het verschijnen van de novelle Carmen in 1845 zou Marlene Dietrich in de film Der blaue Engel van Josef von Sternberg (1894-1969) zingen: „Männer umschwirren mich/ Wie Motten um das Licht/ Und wenn sie verbrennen/ Ja, dafür kann ich nicht.” Als Carmen zich wat vaker in het Duits had uitgedrukt, ze spreekt tenslotte vrijwel alle talen, had ze het precies zo gezegd. Der Blaue Engel, gebaseerd op de roman Professor Unrat oder Das Ende eines Tyrannen van Heinrich Mann (1871-1950), gaat over een wat stijve leraar aan een gymnasium in een kleine stad die door een zangeres in een nachtclub, gespeeld door Marlene Dietrich, naar de ondergang wordt gevoerd. In het Duits heet zo’n nachtclub een Vergnügungslokal, wat het dubieuze karakter ervan onderstreept. Still uit Der Blaue Engel met  Marlene Dietrich en Emil Jannings. Foto Bettmann Archive
 Waar de vrouw een man, en dikwijls ook zichzelf, naar de ondergang leidt, zijn de kleine criminaliteit (smokkelen) en het Vergnügungslokal nooit ver weg. Het exotische, de fantasie over de ander, moet zich in de periferie van de samenleving ophouden. Daar waar men zelf niet woont, waar men vreest ooit te belanden en waar men toch graag een kijkje zou willen nemen. Uiteindelijk is het exotische altijd een fantasie over een gewelddadige dood, een lustmoord, al hoeft dat er niet altijd van te komen. Soms is een diepe val genoeg. De literatuur wemelt van de Carmens en de motten. Een eerste voorafspiegeling van Carmen duikt op in Don Quichot van Cervantes (1547-1616) als de ridder, of beter gezegd de man die denkt een ridder te zijn, de herderin Marcela ontmoet. Een rijke student zou herder zijn geworden om naar haar gunsten te kunnen dingen en vervolgens zelfmoord hebben gepleegd omdat hij haar niet kon krijgen  Marcela verontschuldigt zich met deze woorden, in de vertaling van Barber van der Pol: „Ver vuur ben ik en een ver weggelegd zwaard. Wie ik verliefd heb gemaakt met mijn aanblik heb ik met mijn woorden ontnuchterd.” Marcela gelooft nog in verbale ontnuchtering. Carmen zelf is een fase verder, zij weet dat de man niet ontnuchterd kan worden als het vuur van de aanblik eenmaal op gang gebracht is, „und wenn sie verbrennen, ja dafür kann ich nicht”. Het vuur van de aanblik is niets anders dan fantasie. Het vreemde is slechts het aanmaakhout waarmee de uitslaande brand van de eigen verbeeldingskracht is aangestoken. Sigmund Freud (1856-1939) noemde dit wat klinisch „overschatting van het liefdesobject”. Ook de Lolita van Nabokov is een  nakomelinge van Carmen Een nakomelinge van Carmen vind je ook in Een  lach in het donker van Vladimir Nabokov (1899-1977), een roman die niet genoeg kan worden geprezen, waarin Albinus, een rijke, gelukkige, respectabele man, zichzelf en zijn familie in het ongeluk stort door verliefd te worden op het meisje Margot, dat hij in een bioscoop ontmoet. Een bioscoop is nog geen Vergnügungslokal, maar toch. Ook hier rukt de hartstocht op aan de rafelige randen van de samenleving. Het dubieuze blijkt opnieuw geen eigenschap van die hartstocht maar een voorwaarde. Anders gezegd, de hartstocht behoeft een sociale drempel, een obstakel, waardoor het vroeg of laat onduidelijk is wat er nu eigenlijk aanbeden wordt, het liefdesobject of het obstakel waardoor nadere toegang tot dat object verhinderd wordt. Dat verklaart meteen waarom hartstocht en jaloezie, ook in Carmen uiteraard, zo’n onontwarbare kluwen vormen. Vrijwel niemand heeft het wezen van de jaloezie beter uitgebeend dan Marcel Proust (1871-1922). In deel 1 van Op zoek naar de verloren tijd beseft zijn hoofdpersoon Swann dat wanneer zijn geliefde Odette niet langer ‘de altijd afwezige ‘ zou zijn haar bestaan hem ‘weinig belangwekkend’ zou voorkomen. De angst voor het verlies is alles, waar die verdwijnt begint het bedaagde leven – waar weinig mis mee hoeft te zijn. Dankzij Flauberts Madame Bovary weten we echter hoezeer het bedaagde leven een kerker kan zijn waaraan zij ten koste van alles wil ontsnappen. En zij is niet alleen, zij is met velen. Bovary is natuurlijk geen Carmen, veeleer zijn haar minnaars mannelijke Carmens.  Nadat Albinus bij een ongeluk blind is geworden spelen Margot en haar minnaar Rex een demonisch spel met Albinus, waarbij de duivel die Mérimées Carmen soms speelde verbleekt. Als er ooit duiveltjes in het liefdesspel zijn aangetroffen dan zijn het Margot en Rex wel. En natuurlijk is die andere creatie van Nabokov, Lolita, ook een nakomelinge van Carmen. Soms, misschien wel vaker dan ons lief is, neemt het vreemde minderjarige trekken aan. Een bijzondere transformatie van Carmen treffen we aan in de roman Stille waters van Patricia Highsmith (1921-1995), bij wie het vreemde is geëmancipeerd tot de middenklasse. Het betreft Melinda, vrouw van een uitgever, die haar man met overspelig geflirt verleidt tot het vermoorden van twee van haar minnaars. Als vrouw van haar stand lijdt zij vanzelfsprekend aan een gematigde vorm van alcoholisme. De rafelige randen bevinden zich niet meer in de periferie van de samenleving maar in het hart van de bourgeoisie. Achter het masker van respectabiliteit gaan voosheid en leegte schuil waartegen de oorspronkelijke Carmen afsteekt als een heilige. Highsmith is beschuldigd van vrouwenhaat en antisemitisme, vermoedelijk terecht, maar ter verdediging van Highsmith moet ik zeggen dat ik geen schrijver ken die met zoveel minachting voor de menselijke soort heeft geschreven. Zij is het bewijs dat mensenverachting en genialiteit uitstekend samen kunnen gaan. Ik zou haar een geëngageerde schrijver willen noemen, maar haar betrokkenheid was verachting. Prosper Mérimée heeft van dergelijke mensenverachting geen last, hij komt eerder naar voren als goedaardig, al kon hij bijtende kritieken leveren. Over Les Fleurs du Mal van Charles Baudelaire (1821-1867) schreef hij bijvoorbeeld dat het „gewoon middelmatig” was en hoewel hij toegaf dat Flaubert (1821-1880) enig talent had wilde hij verder dan dat niet gaan. Flauberts realisme stond hem tegen. Wat mij verbaast, want Carmen lijkt mij toch ook een poging tot realisme. Repetitie Carmen  NOB, augustus 2022. Foto Milagro Elstak Er zijn twee redenen dat wij de naam Mérimée nog kennen, hoewel kennen misschien wat overdreven is: vanwege het novelle-genre, waarvan hij de uitvinder schijnt te zijn, en natuurlijk vanwege de novelle Carmen, waarbij hij geholpen is doordat Georges Bizet (1838-1875) er een opera van maakte die in 1875 in première ging. De talloze verfilmingen die erop volgden hebben de naam van Carmens schepper sindsdien aardig ondergesneeuwd, meestal is de geschiedenis wreed. Een enkele keer is zij rechtvaardig, maar zo zelden dat je wel moet denken met het pure toeval te maken te hebben gehad. Mérimée’s Carmen is de korte, krachtige versie van dat verhaal waarvan wij kennelijk niet genoeg kunnen krijgen en dat samen kan worden gevat in drie woorden: verlangen, verleiding, ondergang. Wie vervolgens de diverse Carmens uit de literatuur- en filmgeschiedenis de revue laat passeren moet wel concluderen dat waar het publiek echt naar verlangt de hartstocht van het misdrijf is. In hoeverre deze opvatting een uitvloeisel is van de Romantiek laat ik hier even onbeantwoord, hooguit merk ik op: wat is geen uitvloeisel van de Romantiek? In Mérimée’s Carmen struint een naamloze verteller (de schrijver) door Andalusië op zoek naar de exacte plaats waar een beruchte veldslag van Julius Cesar plaatsvond, een van de meest bloedige veldslagen uit de oudheid. Tijdens dat struinen door Zuid-Spanje, met knecht uiteraard, stuit hij op een boef, die ook een gentleman is. In hoofdstuk drie – Mérimée maakt gebruik van de in de negentiende eeuw bijzonder populaire raamvertelling – komt dan het eigenlijke verhaal van Carmen aan bod. De boef vertelt hoe hij een respectabele soldaat was, maar door zijn fatale liefde voor een zigeuner (Carmen) tot smokkelaar is verworden en uiteindelijk zijn rivaal én zijn liefdesobject doodt, waarna hij zelf wacht op de dood, namelijk de doodstraf. Tragisch en goed opgeschreven door Mérimée. In haar studie Over Her Dead body – Death, Femininity and the Aesthetic schrijft Elisabeth Bronfen (64) dat alleen de dode vrouw het eeuwige bezit kan zijn van haar geliefde en dat de fascinatie voor Carmen voortkomt uit het feit dat zij weigert slachtoffer te zijn. Dat is waar, zelfs als zij sterft is zij nog een triomfator. Daarin staat ze haaks op onze tijd, waarin iedereen grote moeite doet het gewaad van het slachtofferschap aan te trekken. Van de talloze Carmen-verfilmingen wil ik er twee noemen. Prénom Carmen van Jean-Luc Godard (91) uit 1983, hogelijk geprezen door Vincent Canby in The New York Times en zoals vaker bij Godard net niet helemaal te begrijpen, wat deel uitmaakt van zijn charme, of zijn genie. Een prachtige Maruschka Detmers speelt Carmen en Godard zelf speelt mee als zichzelf en doet af en toe raadselachtige uitspraken over zijn maoïstische verleden: „Mao was een grote kok, want hij heeft het hele Chinese volk gevoed.” De massamoordenaar als cuisinier, dat zou je ook een vorm van exotisme kunnen noemen. Dan is er nog een vrij onbekende Charlie Chaplin-verfilming uit 1915, A burlesque on Carmen. In Chaplins interpretatie doet de soldaat, gespeeld door Chaplin, slechts alsof hij Carmen neersteekt, om iedereen en vooral zijn rivaal te misleiden, om vervolgens, zo stel ik me voor, net als op het eind van Modern Times, met zijn geliefde de toekomst in te kunnen wandelen. Van Chaplin (1889-1977) is lang gedacht dat hij Joods was, dat is vermoedelijk onjuist, naar alle waarschijnlijkheid komt hij uit een gemeenschap van Roma en Sinti in de West Midlands. Je zou het veelzeggend of ironisch kunnen noemen dat zijn verfilming aan het clichématige exotisme ontkomt. Niet Carmen, maar de klungelige soldaat is exotisch. Ook dit keer ontbreekt het geweld niet, maar als je inventief bent, kun je eraan ontsnappen. Chaplin en Carmen, allebei zagen ze leven en liefde als een behendigheidsspel, zonder de hartstocht uit het oog te verliezen. Hoe ziet het nieuwe culturele seizoen eruit? De cultuurredactie van NRC blikt vooruit op bijzondere kunstproducties van het najaar. Lees verder in ons overzicht Cultuur op komst › 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/de-behoefte-aan-de-duivelse-carmen-zit-in-ons-allemaal-a4139668
2022-08-24||5 tips voor popmuziek dit najaar||We noemden Kendrick Lamar in 2015 al de belangrijkste rapper van zijn generatie op basis van zijn eerste twee albums, en die titel heeft hij sindsdien alleen maar bestendigd. Na To Pimp a Butterfly (2015) en DAMN. (2017, waarmee hij een Pulitzer won) volgde dit jaar Mr. Morale & The Big Steppers, waarop de in 1987 in Compton (Los Angeles) geboren rapper sterk naar binnen gericht op zoek is naar gemoedsrust. „Hij is een van de grootste verhalenvertellers in de geschiedenis van rap, die in zijn teksten voortdurend verschuift van perspectief en met kleine details krachtige emoties, scènes en beelden oproept en zelden eenduidig is”, schreef Saul van Stapele in de NRC-recensie. Lamar staat met zijn rusteloze ziel en muziek twee avonden in de grootste zaal van het land. Kendrick Lamar, 7 en 8/10 in de Ziggo Dome, Amsterdam. Inl: ziggodome.nl Het is een beetje het North Sea Jazz van het noorden, het sympathieke en geestdriftige festival Rockit in Groningen – NSJ is samen met de Oosterpoort dan ook initiatiefnemer. Maar dat maakt het niet minder de moeite waard, kijk maar eens naar de  line-up van dit jaar: de Britse sax-ster Nubya Garcia, het nieuwe project van giganten Mehldau, McBride en Blade, de indrukwekkende Pakistaanse zangeres Arooj Aftab (ook in Paradiso 24/11), Lady Blackbird, Moor Mother, Joel Ross en meer. De eerste Rockit in 2017 sloeg meteen in als een komeet, zeker omdat naamgever Herbie Hancock erbij was, maar ook omdat Rockit de jazz nadrukkelijk opengooit, onder het motto ‘jazz & beyond’. Een motto dat vleugels geeft. 
Festival Rockit, 12/11 in De Oosterpoort, Groningen. Inl: spotgroningen.nl
 Festival Rockit, 12/11 in De Oosterpoort, Groningen. Inl: spotgroningen.nl  De onverwachte overlever van het punktijdperk was misschien wel net zo onverwacht de grote smaakmaker op Pinkpop 2019, meer nog dan Fleetwood Mac. De inmiddels zestigers – met de forse voorman Robert Smith nog altijd als zwaarmoedige blikvanger met het donkere opgetoepte haar, zwart uitgelopen oogschaduw en rode lippenstift – bleken nog een machtig muzikale show in zich te hebben. De extreem afgewogen gelaagdheid van de 43 jaar geleden opgerichte band voerde mee naar de diepte, naar een mystieke rocksfeer. Een tweede, misschien wel derde leven voor deze cultband dus. Waarschijnlijk hebben ze er negen. Wat is het toch heerlijk als een artiest zijn of haar favorietenrol niet alleen vervult, maar die ruimschoots overtreft. De Spaanse zangeres en muzikant Rosalía doet dat met haar derde album Motomami, waarop ze  niet alleen maar meer die flamencovernieuwer met de stem van een nachtegaal is, ze is nu ook de spannende producer die dikke reggaetonbeats versnijdt met elementen uit de Japanse en Koreaanse cultuur – terwijl ze óók die flamencovernieuwer met stem van een nachtegaal blijft. Haar muziek is spannend en onvoorspelbaar, uitgesproken wereldwijs en brutaal, en al net zo sensueel en uitdagend. Deze tour staat bijna helemaal in het teken van Motomami met slechts sporadisch iets van haar eerste twee albums. Jammer? Nee, Rosalía is niet van de herhaling, niet van de veilige, vaste voeten op de grond. Een enkeltje futuro graag! Raven van Dorst lijkt helemaal diens plek te hebben gevonden.  Even dromerig en ruig is Dool, de band waar Van Dorst sinds 2015 ziel en zaligheid insteekt. De rockartiest leeft ervoor, en onthoudt het verleden niet door persoonlijke gebeurtenissen, maar door concerten die Van Dorst de afgelopen twintig jaar gaf met verschillende bands of als solo-muzikant. „Mijn geheugen gaat terug van show naar show. Ik weet bijna alles nog.” Dat geldt ook voor de meeste bezoekers die Dool live zien: het is een van de (misschien wel de) beste heavy livebands van het land: altijd vol vuur, intens, spelplezier en hongerig. En dan spelen ze ook nog in de prachtige Arminiuskerk, in hometown Rotterdam. Hoe ziet het nieuwe culturele seizoen eruit? De cultuurredactie van NRC blikt vooruit op bijzondere kunstproducties van het najaar. Lees verder in ons overzicht Cultuur op komst › 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/5-tips-voor-popmuziek-dit-najaar-a4139737
2022-08-24||5 Tips voor theater, dans en musical||Het is een prachtig boek, De Jaren van de Franse schrijfster Annie Ernaux, waarin ze met veel oog voor detail, sociale ongelijkheid en  de positie van vrouwen het leven beschrijft, grofweg van de bevrijding in 1945 tot 2007. „Een magnifiek panorama van Frankrijk in de tweede helft van de 20ste eeuw”, schreef NRC. Zelf noemt ze het boek „een vrouwelijke lotsbestemming”. Over 1968 noteert ze: „Een typisch vrouwengevoel, het gevoel van natuurlijke inferioriteit, was aan het verdwijnen.” Vijf actrices vertellen dit verhaal, in de regie van Eline Arbo bij het Nationale Theater, en niet de minste: Mariana Aparicio, Tamar van den Dop, Hannah Hoekstra, Antoinette Jelgersma en June Yanez. De voorstelling Atropa richt de blik op de vrouwen in de Trojaanse oorlog. Schrijver Tom Lanoye transformeert het eeuwenoude verhaal tot een kritiek op hedendaags imperialisme. De door mannen gevoerde oorlog gaat in Atropa ten koste van de vrouw, het kind, liefde en  lijf.  Griekse vrouwen staan oog in oog met Trojaanse vrouwen. Lanoye transformeerde het eeuwenoude verhaal van de strijd tussen oost en west tot een kritiek op hedendaags imperialisme, waarbij de Griekse vrouwen oog in oog staan met Trojaanse vrouwen. De makers, Naomi Velissariou en Floor Houwink ten Cate, beloven „pompende beats en messcherpe poetry” – zoals Theo d’Or-winnaar Velissariou al liet horen in eerder werk. De makers streven naar „een bacchanaal van taal en muziek waarin de strijd om de macht plaatsmaakt voor een viering van de kwetsbaarheid”. In De Prom speelt musicalster Pia Douwes een van vier uitgedoofde Broadway-sterren die er alles voor overhebben  om weer te kunnen stralen. Een relletje in een dorp in Indiana biedt uitkomst. De ouderraad van een school blaast het feestelijke eindejaarsbal af om te voorkomen dat een lesbisch meisje haar vriendin meeneemt. De ijdele artiesten trekken ten strijde. De Prom is de Nederlandse versie van de Broadway-musical die  zes Tony-nominaties ontving. De verfilming voor Netflix had in de hoofdrollen Meryl Streep, James Corden en Nicole Kidman. Na Happiness, Phobia, Freiheit, LOVE en Freedom is Fortune een volgende voorstelling in de serie The Human Odyssey waarin Club Guy & Roni samen met internationale artistieke partners onderzoekt hoe onze emoties onze levens bepalen. Door cross-cultureel en interdisciplinair samen te werken met verschillende creatieve partners kan het artistieke gesprek over geluk vanuit verschillende perspectieven worden gevoerd. Want wat is geluk? En is het een kwestie van mazzel of laat geluk zich afdwingen? En hoe beïnvloeden de plaats en de situatie waarin je bent geboren je idee over geluk? Club Guy & Roni gaat samen met het Indiase gezelschap Navdhara India Dance Theatre en Slagwerk Den Haag op zoek naar wat ons gelukkig maakt. Afgaand op hun eigen oeuvre zijn stevige ritmes, stormachtige dynamiek, knettergekke personages en heftige dans wat Guy & Roni, en hun vele fans, gelukkig maakt.  Wie wel genoeg Dansen der Mirlitons, Sneeuwvlokken en Suikerfeeën heeft gezien voor één leven, kan deze Kerst naar de familievoorstelling A Jungle Book Reimagined van de internationaal gevierde choreograaf Akram Khan. Zelf danste de nu 47-jarige wereldster als kind in Peter Brooks enscenering van het beroemde verhaal van Rudyard Kipling over het mensenkind Mowgli, die als baby werd opgenomen en opgevoed door een roedel wolven. In Khans geactualiseerde versie is Mowgli een jonge klimaatvluchteling die van zijn familie gescheiden raakt. In een verlaten moderne stad, waar wilde dieren over de straten heersen, ontdekt het kind onwaarschijnlijke bondgenoten in deze nieuwe, vreemde jungle. Khan brengt zijn dystopische boodschap met zijn kenmerkende, precieze en soepele dans, video en animatie van YeastCulture (die eerder samenwerkten met onder anderen Michael Nyman, Nitin Sawhney, Jamie Callum en Brian Eno) en muziek van Jocelyn Pook. „Een indrukwekkend spektakel”, aldus de Britse krant The Times. Hoe ziet het nieuwe culturele seizoen eruit? De cultuurredactie van NRC blikt vooruit op bijzondere kunstproducties van het najaar. Lees verder in ons overzicht Cultuur op komst › 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/5-tips-voor-theater-dans-en-musical-a4139739
2022-08-24||Dit anti-oorlogsballet was eerst populair bij de nazi’s||Bedrieglijk koddig zijn ze, de bejaarde heren politici die, druk gebarend, confereren aan een grote, groene tafel. Op ritmische pianotango’s wordt beleefd gediscussieerd en gezamenlijk nagedacht, waarbij de luchtigheid van de muziek  steeds sterker contrasteert met de oplopende verbale schermutselingen: vingers priemen, vuisten worden geschud. Totdat een van de staatsmannen met een pistoolschot een einde maakt aan de onderhandelingen – het wordt oorlog. Zo begint al negentig jaar De Groene Tafel, een dodendans in acht scènes. Het ballet is het meesterlijke commentaar van Kurt Jooss (1901-1979) op de zinloosheid van de vredesonderhandelingen in de jaren dertig, op oorlog en vooral op het falen van wereldleiders om weerloze burgers te beschermen tegen grootschalige slachtpartijen en vernietiging. Gecreëerd in 1932 was het zowel een klaagzang op de Eerste Wereldoorlog als een waarschuwing voor het opkomend fascisme dat als een onweerswolk boven de Weimarrepubliek hing.  Waar kijken we naar uit dit culturele seizoen? In de vorige eeuw zijn vele anti-oorlogsballetten gemaakt door grote choreografen. Martha Graham bijvoorbeeld, reageerde met Chronicle (1936) en Deep Song (1937) op het opkomend fascisme en de Spaanse Burgeroorlog. José Limón memoreerde in Missa Brevis (1958) het in de Tweede Wereldoorlog gebombardeerde Boedapest. Echoing of Trumpets (1963) van Antony Tudor was gebaseerd op de slachting in Lidice. Gloria (1980) van Kenneth MacMillan is een klaagzang voor omgekomen en psychisch beschadigde soldaten. Zo zijn er meer sterke en indringende werken, maar slechts enkele worden regelmatig uitgevoerd. Geen enkele is door de jaren heen wereldwijd zo vaak en  door zo veel groepen uitgevoerd als De Groene Tafel.   Wat is het geheim van De Groene Tafel? Waarschijnlijk de optimale leesbaarheid van het ballet. Bij de première in Parijs was het een instant succes op een choreografisch concours en tijdens de internationale tournees die Les Ballets Jooss in de jaren direct daarna maakten (de groep bezocht ook Nederland al in 1933 met het nieuwe werk), vormde het het hoogtepunt van de avond.  De Groene Tafel is sowieso Jooss’ beste choreografie en een goed voorbeeld van zijn interpretatie van de Ausdruckstanz, waarbij hij ballet, pantomime en destijds moderne, expressionistische technieken combineerde tot een nieuwe vorm: het Tanztheater of danstheater.  Dit ballet was een klaagzang op WO I en waarschuwing voor het opkomend fascisme Opmerkelijk genoeg werd Jooss na zijn Parijse succes aanvankelijk enthousiast onthaald door de nationaal-socialisten, die op het punt stonden de macht in Duitsland over te nemen. Zij zagen er  vooral kritiek in op de door hen verfoeide Volkerenbond. Hun waardering sloeg echter om toen Jooss weigerde om de naam van de Joodse componist Fritz Cohen te schrappen of dansers met een Joodse achtergrond te ontslaan. In september 1933 ontkwam Jooss ternauwernood aan deportatie naar een concentratiekamp – daags tevoren was hij via Nederland naar Engeland gevlucht.  In 1949 keerde hij naar zijn geboorteland terug. Daar zou hij als leider van de Folk-wangschule in Essen vele  choreografen opleiden, met onder anderen Pina Bausch, Reinhild Hoffmann, Susanne Linke en Krisztina de Châtel als artistieke Nachwuchs. Jooss’ uitgangspunt was dat elke beweging geladen moest zijn met betekenis, helder en zonder overbodige details. Zelf sprak hij van ‘essentialisme’. De choreograaf heeft zijn meesterwerk eindeloos verfijnd en was daarin zeer precies, aldus Reuven Voremberg (87). Hij danste bij de Nederlandse première door Het Nationale Ballet in 1965 de rol van de Dood, de rol die Jooss in 1932 voor zichzelf had gecreëerd.  Jooss was zuinig op De Groene Tafel. Andere groepen mochten het ballet niet uitvoeren. Het Nationale Ballet verwierf het stuk dankzij een sluwigheid van de beruchte Sonia Gaskell, destijds artistiek directeur van de groep. „Toen Hermann Markard, de schoonzoon van Jooss, een baan ambieerde bij Het Nationale Ballet, rook Gaskell haar kans. De baan zou van hem zijn, maar dan wel mét De Groene Tafel graag.” Aldus geschiedde en zo werd Het Nationale Ballet een van de eerste gezelschappen buiten dat van Jooss die het werk mochten uitvoeren.   Voor de instudering in Nederland kwam niet alleen Jooss over. De hele Duitse cast kwam mee (inclusief een piepjonge Pina Bausch) om zijn of haar rol individueel over te brengen aan een Amsterdamse collega, herinnert Voremberg zich. Zijn rol was „technisch niet moeilijk, maar wel zwaar”, zegt hij. „Daarom ik was verbaasd dat hij mij koos; ik was geen krachtpatser. Maar hij wilde geen agressieve Dood, eerder een verlosser.”  Tegenwoordig, zegt hij, wordt het stuk veel strakker gedanst. „Dat is maar goed ook, want de oorspronkelijke stijl, een soort slappe ballettechniek, zou echt niet meer kunnen. Maar daardoor gaat wel de zachtere kant van de Dood soms verloren.” De Dood is in het middendeel voortdurend op de achtergrond aanwezig, stampend met zijn voeten en krachtig maaiend met de armen, repetitief, hoekig, doelgericht: een ontzagwekkende verbeelding van de niets- en niemand ontziende oorlogsmachine. Eén voor één haalt hij ze op: de beklagenswaardige jonge rekruut, de partizane die sterft voor het vuurpeloton, de jonge vrouw die in het bordeel wordt verkracht, het oude moedertje. Zeker voor die laatste komt de Dood als een tedere trooster. Als ook de heroïsche vaandeldrager is gesneuveld, neemt de Dood allen in een lange reidans met zich mee – een tafereel dat Jooss ontleende aan een Middeleeuws fresco van een dodendans in de Marienkirche in Lübeck. De enige die de dans ontspringt, is de Profiteur, een amorele sjacheraar  die handenwrijvend onder alle omstandigheden zijn voordeel weet te behalen. Het laatste deel toont de politici, opnieuw rond de groene tafel verzameld, overleggend, onderhandelend, tot de volgende crisis zich aandient.  Hun handschoentjes zijn nog steeds smetteloos wit; een wreed contrast met de bloedige ellende die ze  veroorzaakten. Hoe ziet het nieuwe culturele seizoen eruit? De cultuurredactie van NRC blikt vooruit op bijzondere kunstproducties van het najaar. Lees verder in ons overzicht Cultuur op komst › 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/dit-anti-oorlogsballet-was-eerst-populair-bij-de-nazis-a4139749
2022-08-24||Rundfunk met ijdele BN’ers op hobbelige weg naar de top||Niet al te lang geleden zaten Yannick van de Velde en Tom van Kalmthout op een terras toen er  een auto stopte. „Er kwam een jongen uitgerend die ons zijn kaartje gaf”, zegt Van de Velde, terwijl hij uit zijn portemonnee het bewijs vist. „Hij smeekte ons hem een rol te geven, als we een keer een nieuwe serie zouden maken.” Op het kaartje staat aan de ene kant een foto afgedrukt, op de andere kant staat zijn informatie: Mingus Kramer, derdejaars student Acting aan de HKU, en een telefoonnummer. „Het was absurd, en zou als voorval zo in onze nieuwe serie kunnen.”  Waar kijken we naar uit dit culturele seizoen? Van de Velde en Van Kalmthout maakten onder de naam Rundfunk al een absurdistische televisieserie over een middelbare school, de absurdistische film Jachterwachter en de absurdistische theaterproducties Wachstumsschmerzen en Todesangstschrei. Nu zitten ze midden in de opnames van hun nieuwe serie. Het is hun regiedebuut, in samenwerking met co-regisseur Peter van de Witte.   Rundfunk: Duco en Roy gaat over twee huisgenoten en beste vrienden met hetzelfde doel in het leven: het maken in de acteerwereld.  Op draaidag zeven worden scènes in het appartement van Duco en Roy opgenomen, ze hebben een tv-avondje. Roy heeft een blauw met witte  pyjamabroek aan, grijze Uggs-achtige sloffen en een grijze Snuggie – een gigantische trui van zachte fleece-stof. Duco draagt een tanktop  met een kimono-achtige badjas, grijze sokken en bruine plastic waterschoentjes.  Uit zijn korte haar komt één lange streng haar tevoorschijn, die over zijn schouder valt. „Een rattenstaartje”, noemt Van de Velde het.   Het appartement is opgebouwd op de eerste verdieping van een leegstaand gebouw in Zaandam. ‘Welcome to the fabulous partycenter Las Vegas’, staat in vijf verschillende lettertypes boven de ingang. Boven zaal twee, in één van de kamertjes aan een lange gang is een woning gecreëerd. Er staan nepleren stoelen aan een wiebelige eettafel. Boven een fitnessbank hangt een grote poster van een tijger. Op de grond liggen wat verweerde vloerkleden. Verspreid door het appartement staan diverse overleden planten.  Alles in dit appartement is een beetje smoezelig en een beetje fout, en dat is dan weer precies helemaal goed. Dit is het zorgvuldig samengestelde universum van Duco Dico Baardmans en Roy Bloothoofd. „Het lijkt precíés op mijn studentenkamer”, zegt Yannick van de Velde vanaf de zwartleren bank, terwijl hij door een oud exemplaar van TV HITS bladert. Op de set krioelt iedereen door elkaar heen, en ondertussen bouwt  iemand een vleesboom. Saskia Pamboer,  setdresser en rekwisiteur, heeft voor vandaag van grote hoeveelheden vegetarische Spaanse worst, vegetarische boterhamworst, vegetarische ham en vegetarisch gebakken gehakt, knoflooksaus en rode ui iets gebouwd dat lijkt op een ‘boom’.  „Tom en Yannick hebben in Amerika  eens een broodje pastrami gegeten. Daar zat zóveel vlees op dat ze op het idee kwamen voor de vleesboom”, vertelt  Pamboer zacht terwijl  take 3 van scène 5.15 wordt geschoten. Hierin komt  de bezorger van Meneertje Vleesboom zijn specialiteit bezorgen. „Dat ging al heel goed”, roept regie. „Maar we doen het nog één keer, het is belangrijk dat de vleesboom in het shot blijft.” Tom en Yannick hebben in Amerika eens een broodje pastrami gegeten. Daar zat zóveel vlees op dat ze op het idee kwamen voor de vleesboom Saskia Pamboer setdresser en rekwisiteur Het wordt wederom een absurdistische serie, maar ditmaal over de wereld waar ze zich zelf in begeven. „We hebben zoveel anekdotes, ergernissen en fantasieën gehad over de acteerwereld, die we allemaal in deze serie konden gebruiken.” Het is daarmee deels kritiek op hun eigen werkveld. „Het Hollywood van de polder. Poldywood!” Van de Velde: „Het is toch ook iets heel geks. Acteurs zijn mensen met als talent dat ze zich goed voor kunnen doen als iemand anders.”  In de serie spelen diverse bekende Nederlanders juist zichzelf. Er zijn gastrollen voor Ariane Schluter, Eva Jinek, Paul de Leeuw, Ruben van der Meer, Stefan de Walle. „En Jim Bakkum”, maakt Van Kalmthout het rijtje af. Allemaal spelen ze een extreem ijdele versie van zichzelf. „En nemen daarmee het vak op de hak.”  Ook nog onbekende acteurs hebben een rol gekregen. Mingus Kramer, de jongen van het visitekaartje, hebben ze diezelfde middag gebeld om hem een rol te geven. Van Kalmthout: „Als hij het maakt, is deze serie het waard geweest.”  „En dan krijgt hij drie Oscars, maar hij vergeet ons te noemen in zijn ontvangstspeech”, zegt Van de Velde opeens boos. „Héél ondankbaar.” „Maar dan gaat hij aan de drugs en valt hij in een diep gat. Jaren later komt hij dan nog één keer terug als acteur in een Rundfunk-film en dat blijkt dan zijn magnum opus te zijn.” „Let maar op, Mingus Kramer gaat het maken.” Duco en Roy  vertrouwen er volledig op dat ze succesvol zullen worden, ook al krijgen ze tegenslag na tegenslag voor de kiezen. „Het glas is bij Duco en Roy niet alleen halfvol, het glas stroomt over”, zegt Van Kalmthout, die de rol van Roy speelt. „Het is een beetje een cliché maar er wordt altijd gezegd dat als er honderd positieve dingen worden gezegd over je werk dat je die ene negatieve opmerking onthoudt”, zegt Van de Velde. „Bij Duco en Roy is dat andersom, ze kunnen eindeloos voortborduren op dat ene dingetje dat goed is gegaan.”  Of ze het uiteindelijk gaan maken willen ze „natuurlijk” niet verklappen. „Het enige dat we willen zeggen is dat de weg naar de top hobbelig is.” Dat komt dan weer overeen met hoe het leven als acteurs werkelijk is. „Acteren is 95 procent van de tijd afgewezen worden”, zegt Van Kalmthout. En teleurstelling na teleurstelling verwerken. Van de Velde wilde eigenlijk beroemd worden in Amerika, Van Kalmthout wilde „een serieus acteur” worden en Shakespeare spelen. „We hebben geluk gehad, wij hadden net zo kunnen eindigen als Duco en Roy.”  Hoe ziet het nieuwe culturele seizoen eruit? De cultuurredactie van NRC blikt vooruit op bijzondere kunstproducties van het najaar. Lees verder in ons overzicht Cultuur op komst › 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/rundfunk-met-ijdele-bners-op-hobbelige-weg-naar-de-top-a4139652
2022-08-24||3 tips voor cabaretvoorstellingen||Dat cabaretier Nathalie Baartman een programma maakt met de titel Snak mag geen verrassing zijn. Geen cabaretier kan zo mooi, hevig en geestig een verlangen uitdrukken als zij. „Ik ben een hunkertukker”, zei ze in NRC, over haar voorstelling Voest. „Dat is een Tukker die is weggegaan uit Twente, maar naar zijn geboortestreek blijft verlangen.” Voest ging over allerlei soorten hunkeringen: naar liefde, naar meer zachtheid onder de mensen en naar echt contact. Wie niet gelooft dat liedjes op de accordeon eigentijds en fel kunnen zijn, moet Baartman horen spelen en zingen. Haar liedjes zijn vlijmscherp en puntig verwoord. Als de helft van het succesvolle duo De Partizanen won Merijn Scholten de jury- en publieksprijs op Leids Cabaretfestival, de Neerlands Hoop voor beste debuutprogramma en sloot hij twee jaar lang de week af bij De Wereld Draait Door. Na drie shows heeft het duo zichzelf opgeheven en gaat Scholten  door als soloartiest. Hun laatste show, Het Leven an Sich, liet een slimme, gelaagde blik op humor zien en dat maakt nieuwsgierig naar zijn solo. Deze zomer maakte Scholten naam met oergeestige, ultrakorte video’s op Instagram. Zoals Pittig, waarin hij een man is die de aankoop van een huis van dertig vierkante meter voor zes ton in Amsterdam bespreekt met zijn vrouw. Wat te doen met de kinderen? De een kan in de vaatwasser, de ander in het keukenkastje: een miniloft! Peter Pannekoek had zijn ideeën voor zijn nieuwe cabaretprogramma DNA al klaar toen hij werd gevraagd voor de oudejaarsconference van 2021. Die ging voor, met groot succes: „Een grandioze recapitulatie van ons tweede coronajaar” en „topvermaak met een ietwat stichtelijke eindejaarsboodschap”, schreef NRC. In DNA gaat het over de toekomst van de wereld en de toekomst van Peter Pannekoek. Wat blijft er van ons over, van hem. Zoals hij zelf aankondigt: „Kun je het verleden loslaten om jezelf een toekomst geven?” Hoe ziet het nieuwe culturele seizoen eruit? De cultuurredactie van NRC blikt vooruit op bijzondere kunstproducties van het najaar. Lees verder in ons overzicht Cultuur op komst › 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/3-tips-voor-cabaretvoorstellingen-a4139738
2022-08-24||5 tips fotografie||Sinds enkele jaren beheert het Nederlands Fotomuseum de nalatenschap van filmmaker en fotograaf Johan van der Keuken (1938-2001). In de jaren vijftig en zestig van de vorige eeuw maakte Van der Keuken drie spraakmakende fotoboeken die opvielen door hun poëtische kwaliteiten en krachtige beeldmontage. Al op zijn zeventiende publiceerde hij het fotoboek Wij zijn 17 (1956), waarvoor Simon Carmiggelt een inleiding schreef.  Met een aantal generatiegenoten deelde Van der Keuken de vernieuwende geest van de Vijftigers, de rebellerende groep jonge schrijvers en dichters uit het naamgevende decennium. Achter glas (1957), met teksten van Remco Campert, zorgden voor enige beroering in Nederland. Ze laten een twijfelende, onzekere en zich vervelende jeugd zien die op de drempel van volwassenheid staat, en tonen een generatiekloof waarvan de oudere generaties zich tot dan niet bewust waren geweest. Zijn fotoboek Paris Mortel, dat in 1963 verscheen, werd een hoogtepunt in de geschiedenis van het Nederlandse fotoboek. In de loop van de jaren zestig koos Van der Keuken steeds vaker voor het medium film. Foto’s maakte hij toen een tijdlang vrijwel uitsluitend voor de architect Herman Hertzberger.  Opgeleid als bioloog en libellenspecialist, beschikt Jochen Lempert (1958, Moers, Duitsland) over een uitgebreide kennis van de natuur. Zijn wetenschappelijke achtergrond ligt ten grondslag aan de manier waarop hij de flora en fauna met zijn camera observeert. De kunstenaar onderzoekt, verzamelt en categoriseert zijn onderwerpen als een wetenschapper, hij zoomt in op de nerven van een blad of de stampers van een bloem. Maar zijn analoge zwart-witfoto’s tonen ook de verstoorde relatie tussen mens en natuur. Een vlinder landt op een deurkruk, een meeuw heeft zijn habitat in de stad gekozen.  Met zijn benadering van de natuur wijst Lempert ons op de manier waarop de mens meestal voorop wordt gesteld in onze kijk op de wereld. Een speciaal project van de fotograaf is gewijd aan de reuzenalk. Al meer dan dertig jaar, sinds 1992, werkt Lempert aan de doorlopende serie The Skins of Alca impennis, in een poging om alle soorten van de reuzenalk te fotograferen, waarvan er 78 in musea over de hele wereld bestaan. Hij heeft inmiddels 54 van alle reuzenalken bezocht en geportretteerd. Met het fotograferen van de reuzenalk in zijn huidige habitat achter glas kaart Lempert aan dat processen van conservering van dieren in de geschiedenis vaak samenvallen met het uitsterven ervan. Fotomuseum Den Haag presenteert dit najaar een groot retroperspectief van het werk van de Amerikaanse fotograaf Judith Joy Ross (1946). Sinds de jaren tachtig legt Ross zich toe op het fotograferen van mensen uit alle lagen van de samenleving: van spelende kinderen in het park tot leden van het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden. Grote thema’s als burgerrechten, armoede, racisme en immigratie komen impliciet aan bod. Met haar camera laat Ross het verschil in maatschappelijke status verdwijnen. Daarvoor in de plaats ontstaat er een vorm van gelijkwaardigheid tussen alle geportretteerden. Met haar aanpak van de fotografie als democratiserend medium plaatst Ross zich in de traditie van grote fotografen als Lewis Hine, August Sander en Diane Arbus. Met de tentoonstellingsreeks Queerness in Photography richt het Duitse fotomuseum C/O Berlin zich dit najaar op de verbeelding van gender en seksuele identiteit. Sinds de uitvinding in 1839 heeft fotografie altijd een belangrijke rol gespeeld in de manier waarop identiteit werd uitgedragen, door de fotografen zelf, maar ook door de manier waarop zij hun modellen portretteerden. Drie tentoonstellingen zullen diverse aspecten van ‘queer photography’ belichten.  Under Cover. A Secret History of Cross-Dressers bestaat uit de collectie van de Franse regisseur Sébastien Lifshitz (1968), die foto’s verzamelde van travestieten, van 1880 tot het eind van de twintigste eeuw. Casa Susanna. Cindy Sherman Collection toont de beelden uit een foto-album dat Cindy Sherman zeventien jaar geleden in New York vond op een rommelmarkt. De foto’s tonen de bezoekers van Casa Susanna, in de jaren zestig en zeventig een toevluchtsoord voor transseksuelen en travestieten in New York.  The works in Orlando is een expositie die is samengesteld door de Britse actrice Tilda Swinton. Met werk van diverse fotografen als Lynn Hershman Leeson, Elle Pérez,  Sally Potter, Viviane Sassen en Mickalene Thomas toont deze collectie foto’s de mensheid in al zijn kleurrijke verschijningen.  De Italiaanse kunstenaars van de Arte Povera-beweging staan vooral bekend om hun beelden van eenvoudige materialen als hout, glas, lood en jute. Maar ook fotografie, video en film werden door kunstenaars als Alighiero Boetti en Michelangelo Pistoletto in de jaren zestig en zeventig ingezet. Zo drukte Pistoletto foto’s af op spiegels en printten Giulio Paolini en Giovanni Anselmo grote fotobeelden af op doek. Alighiero Boetti hield zich bezig met het destijds nieuwe medium van de fotokopie en Luciano Giaccari gebruikte moderne videocamera’s om zijn performances vast te leggen. De titel is afgeleid van een bekend werk van Giuseppe Penone. Hoe ziet het nieuwe culturele seizoen eruit? De cultuurredactie van NRC blikt vooruit op bijzondere kunstproducties van het najaar. Lees verder in ons overzicht Cultuur op komst › 
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/tips-fotografie-2-a4139735
2022-08-24||5 tips klassieke muziek||De Nederlandse componist Joey Roukens (1982) schreef al verscheidene werken voor orkest, maar van een hele symfonie kwam het nog niet. In oktober eindelijk wel. Dan horen we de wereldpremière van zijn Eerste, bijgenaamd De Kaleidoscopische.  Een voorproefje daarvan klonk in juni al op het nieuwe Rotterdamse dirigentenconcours; een veelbelovend derde deel getiteld ‘Night Flight’. Concourswinnaar Bertie Baigent dirigeerde een stuk dat klonk als een spannende, bedrijvige sprookjesstad.   De verwachtingen zijn hooggespannen, zeker nadat zijn vorige stuk In Unison, een dubbelconcert voor de pianobroers Arthur en Lucas Jussen, bij NRC in erg goede aarde was gevallen.   Alsof dat nog niet interessant genoeg is, hoor je op dit concert ook de Nederlandse première van het pianoconcert van Mason Bates, gespeeld door meesterpianist Daniil Trifonov.    Regisseur Barrie Kosky regisseert een drieluik aan Puccini-opera’s bij De Nationale Opera. Dit voorjaar zagen we zijn Tosca, de tweede Puccini op het menu proeven we in december: Turandot. Kosky houdt wel van een grapje. Tosca, dit jaar in april, speelde zich niet in een woon- of werkkamer van slechterik Scarpia af, maar in zijn grote open keuken. Daarbij stond hij rustig, als een enge nette maffiabaas die zelf zijn handen niet hoeft te branden, een lekker stukje vlees te snijden. Het contrast met het ‘Te Deum’  kon niet groter: Kosky liet een enorm triptiek bouwen met gaten erin waar de koorleden hun hoofd door staken. Het hele gevaarte kwam op de aanzwellende muziek op het publiek af. Een overweldigende ervaring. Het maakt erg nieuwsgierig naar Kosky’s volgende regie.   Over de benoeming van de 26-jarige Klaus Mäkelä is in NRC al veel geschreven (zie ook het interview met Mäkelä in dit CS) en in een podcast verteld. Vanaf dit seizoen kan hij zich, na een paar legezaalconcerten in coronatijd, eindelijk muzikaal aan het publiek voorstellen. Mäkelä is een Fin, dus de muziek van zijn landgenoot Sibelius is hem met de paplepel ingegoten. Met een van zijn andere orkesten, het Philharmonisch orkest van Oslo, nam hij onlangs nog alle Sibeliussymfonieën op. Nu krijgen we Mäkelä’s Sibelius in Amsterdam, diens Vierde symfonie om precies te zijn, gespeeld door het Concertgebouworkest. En wat ook nog klinkt: het Requiem van Mozart met het Nederlands Kamerkoor en o.a. sopraan Sabine Devieilhe, die in februari volgens NRC nog een  5-ballenrecital gaf.   De NTR ZaterdagMatinee vroeg violist Simone Lamsma van wie ze een nieuw vioolconcert zou willen spelen. Dat scheen ze snel te kunnen zeggen: componist Mathilde Wantenaar. Volgens het Radio Filharmonisch Orkest noemt Lamsma Wantenaars muziek kleurrijk, authentiek en direct sprekend tot haar verbeelding. Een nieuw vioolconcert van Wantenaar is iets om je op te verheugen. In 2019 maakte een nieuw werk van Wantenaar (Prélude à une nuit américaine) nog een stuk meer indruk op ons dan een nieuw stuk van Steve Reich. Voor violist Merel Vercammen schreef ze al een Fantasie voor viool en orkest in 2017, en daarvoor een strijkoctet voor violist Liza Ferschtman. Ook op dit concert: de Achtste symfonie van Anton Bruckner. Er komt een nieuw kamermuziektheaterstuk van componist Michel van der Aa. Zijn opera Upload kwam in coronatijd eerst als film uit, maar werd in oktober 2021 alsnog op het podium uitgevoerd en was het mooiste concert dat recensent Joep Stapel zag dat jaar.  Van der Aa’s nieuwe opera gaat The Book of Water heten, naar de novelle De mens treedt op in het Holoceen van de Zwitserse Max Frisch, over een 73-jarige weduwnaar die worstelt met geheugenverlies.  Niet alleen het geheugen van het hoofdpersonage brokkelt af, ook de natuur om hem heen erodeert door onophoudelijke regenval en overstromingen.  Van der Aa maakt The Book of Water voor twee acteurs, één live (Samuel West) en één op film (Timothy West), een sopraan op film en strijkerskwartet van zestig minuten met dramaturg Madelon Kooijman.   Hoe ziet het nieuwe culturele seizoen eruit? De cultuurredactie van NRC blikt vooruit op bijzondere kunstproducties van het najaar. Lees verder in ons overzicht Cultuur op komst ›||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/5-tips-klassieke-muziek-a4139740
2022-08-24||Waarom zijn we op zoek naar de sublieme culturele ervaring? Door de wens weg te zijn uit dit moment||Op weg naar de moestuin waar ik lesgeef, kom ik langs een lindelaan. Het is eind juni en de bloeiende bomen verspreiden een fijne geur. Als je in het bezit was van een gevoelige neus (of ziel) zou je geblinddoekt ruiken dat je door lindes omringd werd. Hoe licht en zomers dit ook is, nooit vergeet ik de hommels. In de ban van dezelfde geur gaan ze massaal op zoek naar nectar die meestal overvloedig is, behalve bij de laatbloeiende variant. Waar kijken we naar uit dit culturele seizoen? Ik stel me zo’n hommel voor, dronken van begeerte, die eerst nog vol vertrouwen van bloem naar bloem stommelt. Natuurlijk merkt ze al snel dat er weinig te halen valt, maar hoe te stoppen? Haar kokerblik – of is het dappere volharding? – zet haar aan tot de meest opportune oplossing en dat is niet vertrekken maar dóórgaan. Nog eentje dan! Een minidruppel per keer, meer valt er niet te zuigen. Nu niet kinderachtig zijn, vindt ze, want het zijn er ontelbaar veel, door haar facetogen ziet ze zon noch hemel, enkel een muur van fosforescerende lindebloesem. Wie kan geloven dat er in die overvloed voor een hommel niets te halen valt? Ik blíjf, besluit ze, zelfs wanneer ook de volgende kelk tot op de bodem leeggezogen is. Inmiddels duizelig, handelt ze enkel nog op instinct en dart naar de laatste bloesem. Haar inwendige kompas heeft haar nog nooit in de steek gelaten. Wankelend landt ze op het schutblad en dan wordt het haar zwart voor de ogen. Ze stort ter aarde, de vliesvleugels gekreukt en het lijf te zwaar om nog te verheffen. Ze verhongert. Het is een eeuwenoud verschijnsel: een tapijt van dode hommels onder laatbloeiende lindebomen. Voorbij de bomen is de tuin al in zicht. Met mijn koptelefoon op scroll ik door mijn Spotify afspeellijst die uit louter goede nummers bestaat maar dat is juist het probleem: ik ben niet op zoek naar goede nummers, ik wil een geniaal nummer. Nog eentje dan: ook ik val eraan ten prooi, consumptiedrift met een kokerblik. Het is negeren dat het leven uit een reeks van terugkerende banaliteiten bestaat en terwijl ik dat met mijn vruchteloze gescroll juist bevestig, onderdruk ik de neiging om als een moede hommel neer te zijgen. Wat mij bezielt is de wens weg te zijn uit dit moment. Objectief gezien is er niets mis met dit moment, behalve misschien dat de tuin oorverdovend wacht. Niet de tuin, maar de planten natuurlijk, en ze wachten niet zozeer op mij als wel op regen. Tot dat moment is er geen groei, geen strekken, ontrollen, zwellen, ademen of verdampen. Ik zet mijn koptelefoon af en duw het hek open. Bij zoveel stagnatie past geen muziek. Eens hoorde ik op de radio een muzikant zeggen dat hij nauwelijks muziek bezat (dit was voor het streamingtijdperk). Als hij iets wilde horen, dan ging hij naar de bibliotheek om de betreffende cd te lenen. Hij wilde, in mijn woorden, zuinig omgaan met de muziek, de ervaring niet slijten. Niemand wil dat een ooit geliefd muziekstuk verwordt tot behang. De regen zal nog even uitblijven, na mijn rondje sluit ik de sproeier aan. Wachten op water is niet onschuldig. Planten die nog volop in de groei zijn, stoppen subiet en zelfs als er later voldoende water is, is het groeiproces onomkeerbaar verstoord. Te haastige bloei dreigt. Door te sproeien houd je de groei enigszins gaande maar dat is niet de enige reden. Deze moestuin bevindt zich op klei. Die houd je liever vochtig. Niet eerder maakte ik aarde mee die van karakter wisselt met het gemak waarmee Barbapapa van vorm verandert. Ik moet hierbij ook aan de schrijver Édouard Louis denken, tevens hoofdpersonage van zijn (autobiografische) roman Veranderen: methode. Om aan zijn armoedige en gewelddadige jeugd te ontsnappen verandert hij in gestaag tempo zijn taal, naam, tanden, zelfs zijn ambitie, al naargelang de omstandigheden dat van hem verlangen. Dat hij ertoe in staat is betekent niet dat het een pijnloos proces is. Barbapapa, die trouwens aan het begin van de gelijknamige serie nota bene uit de aarde geboren wordt, roept na iedere metamorfose simpelweg ‘Huub, huub, barbatruc’. Een fluitje van een cent, net als voor deze klei: is het zoals nu dagen achtereen droog, dan heb je een pikhouweel nodig om de brokken fijn te maken. Bij het wieden breken de onkruidstengels van hun wortels, wortels die sneller uitlopen dan je zaden zullen kiemen. Na regen wordt de grond papperig, glij je uit over de paadjes en iedere voor verandert in een moddergoot. Een dag later droogt het snel op en ontstaat er een harde korst die als een enorme zerk zachte kiemen, water en lucht tegenhoudt. Ergens daar tussenin, na een afwisseling van zachte buien en zon, bevindt zich het korte en magische moment waarop de grond bewerkbaar is. Gewillig, vertel ik mijn cursisten. De plots kruimelige aarde veert als een dekbed onder je hand, onkruid wiggel je er tussen duim en wijsvinger uit en alles wat je plant slaat aan. De aarde metamorfoseert, maar niet door mij. Kwestie van momentum. Maar waarom is het zo moeilijk daarop te wachten? Waarom liever in de geselende zon brokken klei kapot hakken of vruchteloos door een muzieklijst scrollen? Het was alsof mijn ademhaling het ritme van de blazers vond Een tuin is gemaakte natuur, toch laten de verschillende entiteiten zich makkelijker door de omstandigheden dan door mij sturen. Ik houd de grond nat en de planten min of meer aan de groei. Meer kan ik niet doen, meestal zijn mijn acties te laat of te weinig en is de overmacht van elementen simpelweg te groot. Hier de baas willen spelen is uitputtend, goed leiderschap moet bovendien worden gegund en deze tuin is van mij niet onder de indruk. Het zou me sieren me naar haar grillen te voegen. Dat vergt jaren ervaring, al weet ik dat niet zeker want ook mijn verwachtingen laten zich maar ten dele veranderen. Nog steeds ben ik uit het veld geslagen door kleine en grotere tegenvallers. Net als de hommel wil ik het momentum afdwingen, zelfs als dit met pijn en een mager resultaat gepaard gaat.  Een maand later kijk ik op een ochtend, gordijnen en ramen dicht tegen de hitte, de concertregistratie van Aretha Franklins gospelalbum Amazing Grace uit 1972. Het is de derde keer. In 2019 zag ik de film tweemaal kort na elkaar in de bioscoop. Vanochtend begin ik zonder gedetailleerde herinnering. Alleen het geraakt zijn is me bijgebleven, de aanstekelijk swingende dirigent (Alexander Hamilton) van het gospelkoor, de intense aandacht van Aretha Franklin en haar stem natuurlijk, maar als een echo, een ‘weten’, omdat zoiets zich in de pure vorm niet laat herinneren. Ik heb een diepe liefde voor muziekdocumentaires die het concert volgen, zoals in het geval van Amazing Grace, of de repetities eraan voorafgaand. Meestal ingeleid door het rommelige stemmen van de violen, kartonnen bekertjes koffie op de vleugel, pianoloopjes. Een impressie van het kleurloze repetitielokaal, te veel stoelen, rekwisieten. Er is het fascinerende moment in de documentaire De Matthäus missie van Reinbert de Leeuw (2016) waarin dirigent Reinbert de Leeuw, die zich niet eerder aan dit wereldberoemde stuk waagde, zijn verbazing uitspreekt over het feit dat hij simpelweg wéét dat zijn interpretatie en de daaruit voortvloeiende uitvoering, de juiste zal zijn. Wellicht ten overvloede: Bach liet geen aanwijzingen na, enkel noten. In dit licht moet ik ook de documentaire Becoming Traviata uit 2012 noemen. Hierin worden de repetities voor de opera La traviata van Giuseppe Verdi gevolgd en dan met name die tussen de sopraan Natalie Dessay (in de rol van Violetta) en de regisseur Jean-François Sivadier. Je wordt deelgenoot van het intieme maakproces, de overgave, het niet aflatende proberen, op blote voeten en het geweldige zingen zonder opsmuk, iedereen in zijn gewone zomerkleren. Ook amateurs weten dat tijdens een willekeurige repetitie de beste uitvoering kan ontstaan, per ongeluk. Misschien is dat waar je als kijker op hoopt. Niet gehinderd door tijd en plaats snapte ik Violetta’s pijn, haar negentiende-eeuwse noodlot. Ik werd haar en sloot in één beweging niet alleen de hoofdrolspelers, maar ook Verdi, het openluchttheater van Aix-en-Provence en degene met wie ik de documentaire keek in mijn hart. Terug naar Aretha, want de documentaire Amazing Grace is weliswaar een concertregistratie, maar ook hier wordt het maakproces allesbehalve verhuld. Er lopen mensen door het beeld, soms wordt een lied opnieuw ingezet, er wordt zweet weggewist, technische problemen worden medegedeeld. De kerkzaal zelf is opvallend in zijn alledaagsheid: een rechthoekig lokaal zonder ramen met overal snoeren en opnameapparatuur. De enige ‘versieringen’ zijn Aretha’s priesterachtige gewaad en een schilderij van een grootogige Jezus, tot zijn middel in het water, achter hem vermoedelijk zijn discipelen. De filmbeelden lijken provisorisch, losse impressies die in scherp contrast staan met de bij vlagen extatische, levende muziek. Maar dan: vanaf het eerste beeld, het moment dat de koorleden synchroon wiegend opkomen, ben ik mee, helemaal. Overrompeld en deelgenoot van een ruimer bestaan dan enkel dat van mijzelf.  Tijdens een practicum zoölogie ontleedde ik ooit een zakpijp. Dit diertje leek vanbuiten op een hoopje snot en bleek vanbinnen een wonder van vernuft te zijn. De complexe orgaanstructuur verbijsterde me. Ik kan niet geloven dat er een God is, dacht ik, maar het moet wel. Laat ik eindigen met de hommel. Waarschijnlijk was ik een jaar of tien toen ik met mijn vader op televisie de trompettist Wynton Marsalis zag. Hij gaf een soort kindercollege, ik meen dat het ging over de kruisbestuiving tussen klassieke muziek en jazz. Ter illustratie van wat hij zojuist had gezegd, pakte hij zijn trompet en speelde twee versies van Vlucht van de hommel van Nikolaj Rimsky-Korsakov. Eerst de originele, klassieke staccato versie: kwam een componist ooit dichterbij het zoemen van een hommel? Vervolgens speelde hij met zijn bigband een stomende jazz-versie van hetzelfde stuk. Trager en in swing natuurlijk (taa-ta-taa-ta-taa) met veel koperblazers en terwijl ik dit schrijf hoor ik het in mijn hoofd, wat zou betekenen dat je zoiets bijna dertig jaar met je meedraagt (ik kan de uitvoering niet terugvinden op het internet).  Onder Marsalis’ vingers veranderde het stuk compleet van karakter en bleef tegelijkertijd herkenbaar, een openbaring. Het was alsof mijn ademhaling het ritme van de blazers vond. Ook hier was er een scheur in de vierde wand ontstaan waardoor het een gesynchroniseerde ervaring werd. Zonder dwang was het momentum ontstaan. Meedoen zonder te hoeven forceren, dat is misschien wel het summum. Kon het maar altijd zo zijn, bromt de hommel in mij, want zij regelt haar verzadiging liever zelf. Gelukkig is het bijna september, start van een nieuw seizoen en is het onherroepelijk dat de regen komt. Hoe ziet het nieuwe culturele seizoen eruit? De cultuurredactie van NRC blikt vooruit op bijzondere kunstproducties van het najaar. Lees verder in ons overzicht Cultuur op komst ›||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/zoeken-naar-het-sublieme-moment-waarop-je-samenvalt-met-de-artiest-2-a4139754
2022-08-24||5 filmtips voor dit najaar||De vruchtbare relatie tussen jazz en film wordt in september gevierd door Eye Filmmuseum. Daar hoort uiteraard livemuziek bij; zo begeleidt het Martin de Ruiter Jazz Quartet de stille filmklassieker The Cameraman (1928) van en met komiek Buster Keaton. Het duurde even voordat jazz werd ontdekt als score voor films, een van de eerste is de broeierige jazz die Alex North componeerde bij A Streetcar Named Desire (1951). Ook jazzmuzikanten schreven muziek voor films, zoals de beroemde score van Miles Davis voor Ascenseur pour l’échafaud (1958). En dan zijn er nog bekende jazzfilms als Round Midnight (1986) van Bertrand Tavernier met een hoofdrol van tenorsaxofonist Dexter Gordon, Clint Eastwoods Bird (1988), over de legendarische altsaxofonist Charlie Parker, en het iets minder bekende The Connection (1961) van Shirley Clarke. Daarnaast heb je jazzdocumentaires, zo vertoont Eye Let’s Get Lost (over Chet Baker) en de schitterende korte documentaire die Johan van der Keuken over Ben Webster maakte toen Webster in Nederland bij een hospita inwoonde: Big Ben (1967). All That Jazz. 9/9 t/m 2/10, Eye Filmmuseum, Amsterdam. Inl: www.eyefilm.nl Het 30-jarige Belgische talent Lukas Dhont won in mei in Cannes de Grand Prix, oftewel het zilver op het erepodium. De regisseur schetst in zijn intieme, poëtische tweede film (na het even prachtige Girl) een beeld van de intense, maar breekbare vriendschap tussen de twee jonge tieners Leo en Remi. Ze zijn close, voelen een diepe intimiteit met elkaar, op een totaal (nog) niet seksuele manier. Hun ouders zijn blij met de bijzondere band tussen het engelachtige tweetal. Maar op school zijn klasgenoten minder begripvol; scheldpartijen met teksten als „flikker” voeren de boventoon. In veel betoverende, bijna woordeloze scènes maakt Dhont duidelijk dat het de jongens steeds meer moeite kost zich te verhouden tot deze rechtlijnige veroordelingen van het onuitgesproken pure pact dat zij hebben. Na een plottwist die elke kijker zal raken als een mokerslag komt de focus meer te liggen op het verwerken van schuldgevoelens en het nemen van verantwoordelijkheid voor daden waarvan de consequenties niet van tevoren waren te overzien. Op de voorlopige poster van de nieuwe film van David O. Russell (Silver Linings Playbook, Joy) staat alleen maar een lange lijst met namen. De sterrencast voor dit met geheimzinnigheid omgeven ‘filmmysterie’ is enorm. Christian Bale, Margot Robbie en John David Washington spelen drie vrienden (‘twee soldaten en een verpleegster’) die in het interbellum van de vorige eeuw getuige zijn van een moord, vervolgens zelf verdacht worden, een pact sluiten en zichzelf vervolgens terugvinden in ‘Amsterdam’. Of dat ons Amsterdam is en we in Nederland knipogend naar de film kunnen kijken laat nog even op zich wachten. Het zou een veeg teken kunnen zijn dat geen van de grote najaarsfestivals Amsterdam selecteerde. Wie wil nou niet dit drietal én Chris Rock én Taylor Swift én Robert De Niro over de rode loper? Maar de trailer is veelbelovend. Het meeste in de film is waargebeurd, zegt-ie, en het is ook nog eens een plot die de loop van de Amerikaanse geschiedenis heeft veranderd, aldus een van de hoofdpersonen. Het ziet eruit alsof Wes Anderson Agatha Christie heeft verfilmd, maar dan net zo hectisch als Russells eigen oplichtersfilm American Hustle. Tijdens de competitie van Cannes verdeelden weinig films de meningen als deze gitzwarte, lompe, cynische satire van The Square-regisseur Ruben Östlund. De jury bekroonde de Zweedse koning van het ongemak met de hoofdprijs voor een ambitieus drieluik over een tochtje van een rijkeluiscruise dat uit de hand loopt. Het gezelschap is een bonte melange van mensen met te veel geld – van sexy influencers via een Russische mestkoning naar een Britse wapenhandelaar. Het schip wordt geleid door alcoholistische kapitein Woody Harrrelson (onderkoeld in de overdrive) die het vooral belangrijk vindt dat zijn glas gevuld blijft. Het hoogtepunt van de film is een half uur durend ‘Captain’s Dinner’ dat door een storm, veel drank en verkeerd voedsel ontaardt in een kots- en poepfestijn waarbij Problem Child verbleekt. In deze anarchie blijven kapitein Smith en de Russische mestkoning publiekelijk een discussie voeren over de voor- en nadelen van kapitalisme en socialisme. Na het zinken van het schip worden de kaarten op een onbewoond eiland opnieuw geschud als de overlevenden noodgedwongen back to basics gaan. Documentairemaker en journalist Ananta Khemradj vertelde eerder aan deze krant hoe ze met haar films Je kan toch lezen (2019) en nu Beste Meneer Bouterse de recente Surinaamse geschiedenis inzichtelijk wil maken voor haar land- en generatiegenoten. Ze toog naar Suriname om mensen te ondervragen over de Decembermoorden van 1982, wat weten ze ervan, waarom zwijgen ze erover, en hoe moet je omgaan met een geschiedenis waar je elke dag deel van uitmaakt? Waarin sommige mensen de dag van de staatsgreep de dag van de revolutie noemen. En het mogelijk was dat Bouterse veroordeeld kon worden voor de Decembermoorden en vervolgens democratisch tot president gekozen kon worden? De film is opgezet als een brief aan Boutserse, een pijnlijke, precieze brief, die haar ruzie met haar oom oplevert, en in contact brengt met oud-collega’s die willen dat er niet meer naar het verleden worden gekeken. Maar een land zonder verleden heeft geen toekomst, stelt ze in haar film.  Hoe ziet het nieuwe culturele seizoen eruit? De cultuurredactie van NRC blikt vooruit op bijzondere kunstproducties van het najaar. Lees verder in ons overzicht Cultuur op komst ›||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/5-filmtips-voor-dit-najaar-a4139741
2022-08-24||Een hoge falsetstem en naakt op het podium. Hoe popduo Ciao Lucifer stereotypes over mannelijkheid doorbreekt||Rockmuzikanten mogen zich best kwetsbaar opstellen, vinden Marnix Dorrestein en Willem Wits. In augustus 2020, toen de theaters na de lockdown weer voorzichtig opengingen, betraden ze het podium van De Brakke Grond geheel naakt. Het Vlaams Cultuurhuis was met afzonderlijke compartimenten omgebouwd tot peepshow, en het duo vond dat ze de daad bij het woord moesten voegen. Het voelde bevrijdend, net als die keer dat ze zonder kleren in een sauna speelden. Maar  daar was iedereen naakt. In De Brakke Grond schoten ze onmiddellijk na hun blote entree een overall aan. Wie met zijn ogen knipperde had het gemist. Het moest natuurlijk wel een peepshow blijven. Waar kijken we naar uit dit culturele seizoen? Ciao Lucifer, zoals ze zich samen noemen, wil af van de machocultuur die vaak om rockmuziek heen hangt. Good News heet hun nieuwe album met compacte, inventieve popsongs. „We willen muziek maken waar mensen blij van worden”, zegt Dorrestein. „Tegelijk willen we iets laten blijken van onze innerlijke strijd. Als vroege dertigers werden we geconfronteerd met de voor- en nadelen van volwassen worden. Het avontuur in onze muziek moest behouden blijven. Onze gevoelige kant mag erin tot uiting komen. Het hoeft niet af te doen aan je mannelijkheid als je besluit om lief te zijn voor andere mensen.” Ciao Lucifers debuut uit 2019 heette Are We Even Growing Up? ‘Too Late To Die Young’, luidt een veelzeggende songtitel op het nieuwe album. Wits en Dorrestein spelen al samen sinds de middelbare school. Jett Rebel (Jelte Tuinstra) maakte zich los uit hun muzikale cirkel. Willem Wits maakte soloplaten en theater. Marnix Dorrestein won al op zijn dertiende een compositiewedstrijd van het Nederlands Blazers Ensemble. Hij maakte modern klassieke muziek met zangeres Nora Fischer en speelde in de band van Herman van Veen, voor wie hij enkele uitdagende, elektronisch georiënteerde albums produceerde. Ook Wits speelde bij Van Veen. Zijn specialiteit is percussie, Dorrestein is multi-instrumentalist. De duobezetting van Ciao Lucifer stelt ze voor bijzondere uitdagingen, zegt Wits. „Elk element van onze muziek moet van tevoren doordacht zijn, want er is geen vangnet als een van ons stilvalt. De liedjes moeten tot in het kleinste detail kloppen. Vergeleken bij andere bands was het enorm wennen aan de mate van verantwoordelijkheid die je hebt als je met maar twee man op het podium staat. Zingen, drummen, samples afspelen, het moet allemaal precies in elkaar passen. Instrumentale solo’s kunnen we ons zelden veroorloven. Er is gewoon geen ruimte voor gekloot.”   Ciao Lucifer wil zich niet laten vastpinnen op een muziekgenre. „We houden van compacte songs die binnen drie minuten het complete verhaal vertellen”, zegt Dorrestein. „Dat maakt het pop, zoals The Beatles nog altijd het referentiekader zijn voor alles wat met pop te maken heeft. De bagage van popliedjes uit de jaren zestig neem je altijd mee; dat zit gewoon in onze rugtas. In de aanloop naar dit album hebben we heel veel naar de soul van Al Green geluisterd, en naar zouk-muziek van een band als Kassav’ uit Guadeloupe. Op onze gezamenlijke playlist staat veel hiphop. Dat alles komt terug in de muziek.” Falsetzang is een vaak terugkerend element. „Het geeft er iets speels aan”, zegt Dorrestein, „en ook iets vrouwelijks. De falset stelt mij in staat om te spelen met de emotie in mijn zang. Het brengt het kind in me naar boven. Mijn zanglerares vertelde me dat bijna alle mannen een onderontwikkelde falset hebben, terwijl vrouwen veel eerder geneigd zijn om zo’n hoge stem in het dagelijks leven te gebruiken. Vrouwen hoor je veel eerder een hoge gil geven als ze hun opwinding willen uiten. Bij mannen wordt dat vaak aanstellerig gevonden.” Dat soort stereotypen zijn er om doorbroken te worden, vindt Wits. „Toen ons nummer ‘So Good It Hurts’ digitaal beschikbaar werd, dachten een paar van onze fans dat we de leadzang aan Cato van Dijck van My Baby hadden uitbesteed. In werkelijkheid is het Marnix met een falsetstem. Dat was een mooi misverstand, want het thema van ons album is juist dat we die nauwe grens tussen mannelijkheid en vrouwelijkheid willen opheffen. Al Green is in dat opzicht een fantastisch rolmodel. Er bestaat bijna geen stoerdere soulzanger. Maar als hij falset zingt is hij het summum van gevoeligheid. Tussen sterk en kwetsbaar loopt een dunne lijn waar wij graag overheen stappen.” Als heteroman neigt hij naar androgyn, zegt Marnix Dorrestein die zich net als Jett Rebel vaak in het openbaar vertoont met een dameshandtas. „Los van het feit dat ik het gewoon mooi vind, is het een handig attribuut. Bij het uitzoeken van mijn kleding hoef ik niet na te denken of er voldoende zakken in zitten voor telefoon, sleutels en andere spullen. Een man met een handtas is helemaal niet vreemd. Eerder is het een praktisch ingesteld iemand.”  Willem Wits gaat in het dagelijks leven meestal gekleed in neutraal zwart. „Ik hoef niet zo nodig op te vallen. Het liefst zou ik achter het behang verdwijnen. Pas op het podium wordt de exhibitionist in mij wakker. Dan doe ik gekker dan iedereen.” Hoe ziet het nieuwe culturele seizoen eruit? De cultuurredactie van NRC blikt vooruit op bijzondere kunstproducties van het najaar. Lees verder in ons overzicht Cultuur op komst › 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/hoe-popduo-ciao-lucifer-stereotypen-doorbreekt-met-een-hoge-falsetstem-a4139637
2022-08-24||4 tips om kunst te kijken||„De onontkoombare kunst van Anne Imhof biedt geen troost”, schreef NRC over de tentoonstelling van deze Duitse kunstenaar, die in 2017 de Gouden Leeuw voor het Duitse paviljoen op de Biënnale van Venetië kreeg. De tentoonstelling in het Parijse Palais de Tokyo  werd met 5 ballen beoordeeld. Imhof is gewild: sinds de eerste solo in 2013 in Frankfurt staan prestigieuze musea in Berlijn, Londen en New York te trappelen om haar performances te produceren en te tonen. Het Stedelijk Museum Amsterdam doet dat vanaf 1 oktober: Imhof krijgt de  1100 vierkante meter grote kelderzaal van het Stedelijk om die naar haar hand te zetten. Wie de tentoonstelling in Parijs heeft gemist, kan nu naar het Stedelijk voor de  eerste solotentoonstelling van Anne Imhof in Nederland. „Er is geen schilder die zo goed in olieverf kon uitdrukken hoe een spier onder een bleke huid beweegt als Lucian Freud. Geen schilder die zo goed kon vastleggen hoe een onderkin over een boord puilt, of hoe de vacht van een hazewindhond glimt in het licht. De schilder van vlees, zo zal Freud de geschiedenis in gaan. Hij was de grootste onder de realistische schilders van de twintigste eeuw”, schreef Sandra Smallenburg bij Freuds dood in 2011 in NRC. Zeven decennia schilderijen van hem komen bijeen in de Londense National Gallery, waarbij je goed ziet hoe hij zich altijd weer vernieuwde. De aandacht gaat uit naar zowel het kleine werk aan het begin van zijn carrière als zijn bekende portretten en naakten, die hij schilderde met  nietsontziende blik en met soms een vleugje mededogen. ‘Het zal door blijven groeien behalve op dit punt’; zo heet een werk van Giuseppe Penone. Het is typerend voor de Italiaanse arte-poverakunstenaar, die in zijn werk een eigen draai geeft aan onze verbondenheid  met de natuur. Zo pelt hij in het werk  Ripetere il bosco (1968) de jaarringen van een boom af om zo de oorsprong van de boom bloot te leggen, waardoor de kijker het groeiproces van een boom ziet dat doorgaans onzichtbaar blijft. Penone maakt ook  bronzen bomen die zo  echt zijn dat je erop moet tikken om te voelen dat het kunstwerken zijn. Museum Voorlinden brengt dit najaar een overzichtstentoonstelling van Penones beelden. © David Hockney
 Oude meesters of objecten koppelen aan moderne kunst: de ‘dialoog tussen tijden’ is al talloze keren gevoerd, maar dit najaar zijn er twee interessante op komst. Het Teylers Museum koppelt werk van David Hockney (1937) aan schilderijen en tekeningen van onder meer  Claude Lorrain (1600-1682) en Pieter Saenredam (1597-1665) en aan wetenschappelijke objecten  (zoals het perspectiefraam, een bolle spiegel en een camera obscura). Het overkoepelende thema is  ‘eyeballing’, oftewel het perspectief en Hockneys gebruik van optische hulpmiddelen, zoals lenzen en spiegels. Vanaf de jaren tachtig probeert Hockney ‘ons’ al te bevrijden uit de ‘hel’ van het centraalperspectief (het perspectief met één verdwijnpunt aan de horizon) dat de westerse schilderkunst al  meer dan vijfhonderd jaar in zijn ban houdt.    Het Centraal Museum koppelt werk van oude meesters als Roeland Savery en Jan van Scorel aan video-installaties van bijvoorbeeld Bill Viola, Marina Abramovic, Bruce Nauman en Steve McQueen. Hier draait het niet om het oog, maar om de ziel.  Hoe ziet het nieuwe culturele seizoen eruit? De cultuurredactie van NRC blikt vooruit op bijzondere kunstproducties van het najaar. Lees verder in ons overzicht Cultuur op komst ›||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/5-tips-om-kunst-te-kijken-a4139742
2022-08-24||Was de Ararat werkelijk zo belangrijk voor het oude Armenië?||Schitterend aardewerk, fraai versierde drinkbekers van goud en zilver, intrigerende bronzen dierfiguren en bijzondere sieraden: de tentoonstelling In de ban van de Ararat in het Drents museum in Assen vormt een lust voor het oog. Maar wanneer je probeert om in al dat moois een lijn te ontdekken dan wordt het een stuk lastiger.  Want al die 160 topstukken, echt elk object is bijzonder, zouden samen het verhaal moeten vertellen van de lange en ingewikkelde geschiedenis van Armenië, vanaf de vroegste prehistorie tot het jaar 301 na Christus. Dat is het jaar waarin volgens de traditie Koning Thrat III  van Armenië het christendom tot officiële staatsgodsdienst verklaarde. Ondanks de mooi vormgeven tekstpanelen, die verspreid door de ruimte staan, en de lange inleidende tekst bij de entree, is dat de samenstellers echter maar gedeeltelijk gelukt. De gemiddelde bezoeker zal namelijk al snel de weg kwijt zijn tussen al die namen, plaatsten en jaartallen. Want hoewel men in de cirkelvormige opstelling een zekere mate van chronologie heeft aangebracht is ook die vaak moeilijk te volgen.  Zilveren beker, ca. 2200-2000 v. Chr., Karashamb. Foto Drents Museum / History Museum of Armenia, Jerevan
 En wie al iets weet van de vroege geschiedenis van het deel van de wereld waarin het huidige Armenië ligt (het grensgebied tussen Europa en Azië) die zal zich het hoofd breken over de keuzes die de samenstellers gemaakt hebben. Zo blijft bijvoorbeeld de Romeinse invloed – het koninkrijk Armenië speelde een essentiële rol in de voortdurende strijd tussen de Romeinen en hun machtige buren de Parthen – op een ook weer schitterend glazen portret van keizer Caligula na – behoorlijk onderbelicht.   ‘In de ban van de Ararat’ vormt met 160 topstukken een lust voor het oog En dan is er de titel van de tentoonstelling: In de ban van de Ararat. De suggestie wordt daarmee gewekt dat de berg Ararat een belangrijk, zo niet hét belangrijkste symbool is geweest in de lange Armeense geschiedenis. En voor de laatste twee eeuwen – de periode waarin Armenië een Christelijk natie is – is dat ongetwijfeld het geval. Maar de tentoonstelling behandelt nu juist de hele lange periode die daaraan voorafging. En het is maar helemaal de vraag wat de rol van de Ararat is geweest in pakweg 1800 v. Chr. Of 400 v. Chr.  In het bij de tentoonstelling verschenen boek staat een foto van de ruïnes van Artashat, een stad die in 176 v Chr. werd gesticht en die ruim driehonderd jaar lang de hoofdstad van het Armeense, toen nog heidense, koninkrijk zal zijn. Op de achtergrond is duidelijk de Ararat te zien. Maar betekent dit, zoals de het bijschrift bij de foto suggereert dat die stad bewust is aangelegd op een plek waar er voortdurend uitzicht was op die berg?  Er zijn in het westen van Armenië maar weinig plekken waar je de Ararat bij mooi weer niet kunt zien.  Halsketting met goud en halfedelstenen, ca. 2200 - 2000 v. Chr., Karashamb. Foto Drents Museum / History Museum of Armenia, Jerevan Het wordt helemaal problematisch omdat de Ararat met zijn iconische dubbele top ook een dominante rol speelt in de vormgeving. Zo wordt het middelpunt van de tentoonstelling gevormd door een grote cirkel. Die cirkel is zowel van buiten als van binnen voorzien van enorme afbeeldingen van de berg. Alle objecten staan weer rondom deze ‘berg’ opgesteld waarmee opnieuw de suggestie gewekt wordt dat alle objecten een relatie hebben met die berg.  Dat geldt in elk geval  voor de objecten die binnen in de cirkel staan opgesteld. Die hebben te maken met de (relatief korte) periode waarin Armenië een Christelijke natie werd. Om het belang van het Christendom, en van de Ararat als belangrijkste symbool daarvan, voor de verdere geschiedenis van Armenië te demonstreren staan daar ook nog twee ‘moderne’ stukken. Het eerste is een stukje hout dat, zo wil de traditie, afkomstig is van de ark van Noach.  Diezelfde traditie wil dat de ark strandde op de flanken van de Ararat. Een van de nazaten van Noach  werd vervolgens de stamvader van alle Armenen. Het tweede is een in het Armeens geschreven bijbel. Er is dus inhoudelijk het een ander valt af te dingen op deze tentoonstelling, maar  zoveel moois als er nu in Assen te zien is, krijg je in Nederland niet snel opnieuw bij elkaar. Tentoonstelling In de ban van de Ararat. Schatten uit Armenië, t/m 30/10, Drents Museum, Assen Info: drentsmuseum.nl 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/was-de-ararat-werkelijk-zo-belangrijk-voor-armenie-a4139756
2022-08-24||Bij de Maya’s en de Inuit zijn kinderen volwaardige gezinsleden||Er valt van alles af te dingen op Jagen, verzamelen, opvoeden van de Amerikaanse wetenschapsjournalist Michaeleen Doucleff, die samen met haar driftige peuter op bezoek ging bij drie niet-westerse culturen voor opvoedingsadvies. Vaders komen in het verhaal beduidend minder voor dan moeders; Doucleffs eigen man is slechts een figurant. De inheemse gemeenschappen die ze beschrijft, de Maya's in Mexico, de Inuit in Canada en de Hadzabe in Tanzania, bekijkt ze duidelijk door een roze bril. Zoals The New York Times  schreef: als abortus legaal was in de staat Yucatán, zouden de Mayavrouwen dan ook met een sliert kinderen om zich heen het huishouden bestieren? Daarbij leest de vertaling bepaald stroef, met zinnen als „Om te beginnen is de westerse cultuur een beginner (...).”  Auteur: Michaeleen Doucleff  Jagen, verzamelen, opvoeden.   Uitgeverij Lev. Vertaling: Elisabeth van Borselen 383 blz. € 22,99   Maar wat had ik dit boek graag 25 jaar geleden gelezen, en niet vier weken nadat de jongste het ouderlijk huis verliet! Als mijn man het dan óók had gelezen, zou er al die jaren minder chagrijn en geschreeuw zijn geweest in huis, minder boosheid en minder ergernis, daar ben ik van overtuigd. Meteen op de eerste bladzijde neemt Doucleff zich voor me in door het over haar driejarige te hebben als „de vijand”. Natuurlijk excuseert ze zich onmiddellijk, maar dan weet ik al dat dit geen zoetig zelfhulpboek is, maar een wanhopige zoektocht naar houvast in de opvoeding, iets waar de auteur tot haar grote spijt weinig talent voor heeft. Helder en praktisch laat Doucleff zien hoe je kunt leren lankmoediger te zijn Het idee om de kunst af te kijken bij oude jagers- en verzamelaarsculturen ontstaat als Doucleff voor een reportage logeert bij een Mayafamilie. Wanneer ’s ochtends de twaalfjarige dochter nog half slapend en zonder iets te zeggen uit zichzelf de afwas gaat doen, wrijft ze haar ogen uit. Wat is hier aan de hand? Ze ontdekt dat Mayakinderen, net als de kinderen bij de Inuit en de Hadzabe, veel meer dan in westerse gezinnen  meedraaien in het leven van de ouders. Dat vormt die kinderen op een natuurlijke en ontspannen manier; ze zijn een volwaardig gezinslid. Speciaal kindervermaak – bergen speelgoed, pretparken en kinderpartijtjes – werkt die vorming juist tegen, merkt Doucleff, al was het maar omdat ouders er meestal niets aan vinden. Ik bekijk die jonge vader, druk bellend achter de wandelwagen, ineens anders. Eigenlijk is hij goed bezig: zijn kind verkeert in zijn wereld en leert daarvan. De Inuit in het dorp Kugaaruk brengen Doucleff bij dat boos worden op je kind niet alleen zinloos is, maar ook gênant: ruzie maken met een onvolgroeid, onlogisch denkend wezen, dat dóé je niet. Bij de Hadzabe ziet ze hoe zelfs dreumesen hun eigen gang leren gaan en zo tot autonome individuen kunnen opgroeien, dankzij een ‘onzichtbaar vangnet’ van stiekem oplettende ouders en oudere kinderen.  Deze niet-westerse opvoedmethoden hebben gemeen dat ouders hun kinderen veel en veel meer met rust laten en hun gedrag niet voortdurend willen sturen. Gevolg:  geen geruzie en geschreeuw maar saamhorigheid. Helder en praktisch laat Doucleff zien hoe je kunt leren lankmoediger te zijn. Zelf lukt het haar na een paar maanden om niet meer te ontploffen als haar dochter  recalcitrant is, en ook hoeft ze niet meer met haar hoofd in een kast schreeuwend haar onmacht af te reageren. En ik geef mijn zojuist uitgevlogen zoon geen ongevraagde adviezen meer. Hij mag het lekker zelf uitzoeken. Beter laat dan nooit.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/bij-de-mayas-en-de-inuit-zijn-kinderen-volwaardige-gezinsleden-a4139753
2022-08-24||Iconisch portret Churchill al maanden geleden gestolen, niemand had het door||Het heeft maanden geduurd voordat iemand het doorhad. Het iconische portret van de Britse oud-premier Winston Churchill in het Château Laurier-hotel in het Canadese Ottawa is gestolen en vervangen door een kopie. Vorige week merkte een hotelmedewerker dat de lijst van het portret verkeerd hing en niet hetzelfde was als die van de andere vijf portretten in de ruimte, allemaal gemaakt door de bekende Canadees-Armeense fotograaf Yousuf Karsh.  Het is misschien wel een van de meest spraakmakende foto’s van de twintigste eeuw: Churchill zonder sigaar. Nadat de toenmalig premier in 1941 weigerde zijn sigaar voor de portretfoto weg te gooien, had Karsh die eigenhandig uit zijn mond gehaald. Het leverde de fotograaf zijn bekendste foto op, die later onder meer is gebruikt op het 5-pond biljet.  Om erachter te komen hoelang geleden het portret gestolen is, heeft het hotel bezoekers gevraagd foto’s van de ruimte te sturen. Uit de verzamelde beelden blijkt dat het origineel zo’n acht maanden geleden voor het laatst in de leeszaal van het hotel heeft gehangen. De hotelmanager heeft de foto in die tijd bijna dagelijks aan gasten laten zien, maar merkte de zwendel nooit op. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/iconisch-portret-churchill-al-maanden-geleden-gestolen-niemand-had-het-door-a4139746
2022-08-24||Door Rusland aangewezen hoofd van bezette Oekraïense stad komt om door autobom||Ivan Soesjko, door Rusland aangesteld als hoofd van de Oekraïense stad Mychajlivka, is dinsdag omgekomen door de ontploffing van een bom onder zijn autostoel. Dat melden Russische autoriteiten woensdag, schrijft persbureau Reuters. Mychajlivka ligt in de door Rusland bezette regio Zaporizja. Vladimir Rogov, een lid van de door Rusland benoemde raad in de bezette delen van Zaporizja, beschuldigt Oekraïne van de aanslag. De dood van Soesjko betekent de volgende dood van een door Rusland aangesteld plaatsvervangend stadshoofd. Begin augustus werd het stadshoofd vermoord van Novaja Kachovka, dat in de regio Cherson ligt. Hij werd in zijn huis doodgeschoten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/door-rusland-aangewezen-hoofd-van-bezette-oekraiense-stad-komt-om-door-autobom-a4139752
2022-08-24||Thais hof schorst premier die mogelijk te lang aan de macht is||Het Constitutioneel Hof van Thailand heeft de minister-president van het land woensdag geschorst. Dat melden internationale persbureaus. De Thaise oppositie vindt dat Prayuth Chan-ocha (68) te lang aan de macht is, een claim die het hof nu gaat onderzoeken. Prayuth werd precies acht jaar geleden geïnstalleerd als minister-president van Thailand na een coup door militairen. Een Thaise premier mag volgens de grondwet niet langer dan acht jaar aanblijven; die limiet is nu volgens tegenstanders overschreden. De lengte van Prayuths minister-presidentschap betreft een juridisch ingewikkeld vraagstuk. Volgens zijn aanhangers moet de telling namelijk pas beginnen in 2017. Toen introduceerde Thailand een nieuwe grondwet met daarin ook de ambtslimiet van acht jaar. Een andere mogelijkheid is dat het Constitutioneel Hof — Prayuth normaliter gunstig gezind — vaststelt dat de telling pas in 2019 dient te beginnen. In dat jaar werd Prayuth door het Thaise parlement in een quasi-democratisch proces herkozen. Om de herverkiezing van Prayuth in 2019 was veel te doen. Na zijn benoeming tot regeringsleider in 2014 richtte hij het bestel zodanig in dat de kans om de macht kwijt te raken vrijwel nihil werd. Met succes: in 2019 stemde het Thaise parlement met een grote meerderheid (500 voor, 244 tegen) in met zijn benoeming. Critici vinden dat Prayuth en zijn militaire achterban het ogenschijnlijk democratische proces slechts gebruikten om hun heerschappij te legitimeren. Als het aan de meerderheid van de Thaise bevolking ligt gaat Prayuth nu echt weg: tweederde van het volk wil dat hij deze maand vertrekt, blijkt uit een recente poll. Zijn kantoor in hoofdstad Bangkok wordt zwaar beveiligd. Voor de zoveelste keer hebben demonstranten woensdag Prayuths vertrek geëist. Om precies die reden gingen twee jaar geleden tienduizenden (voornamelijk jonge) Thailanders de straat op. Dat leidde toen tot vele arrestaties en enkele gewelddadigheden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/thais-hof-schorst-misschien-wel-te-lang-aangebleven-premier-a4139750
2022-08-24||Wat zeggen oud-collega’s over Andries Jonker, de nieuwe bondscoach van het vrouwenelftal?||Eén, twee, drie, vier, vijf, zes, zeven, acht, negen, tien, elf, twaalf, dertien, veertien, vijftien, zestien, zeventien. Stop!” In de documentaire Tussen vis en staal zien we coach Andries Jonker voor de spelers van Telstar staan. Samen kijken ze de beelden terug van een wedstrijd waarin de zege in de laatste seconden wordt weggegeven. Zeventien seconden. Is dat veel tijd of weinig tijd vraagt hij. „Veel tijd”, mompelt een speler. „Of is het eigenlijk héél veel tijd”, vraagt Jonker. „Je kan als keeper alles organiseren in zeventien seconden, je hebt álle tijd.” Die laatste seconden, zegt Jonker tegen zijn spelers, zijn cruciaal. Hij begint te dribbelen met zijn vuisten voor zijn gezicht, als een bokser. Twaalf ronden, drie minuten, roept hij. „Maar als ik in die laatste tien seconden mijn dekking laat vallen, wat dan? Dan krijg je een ram voor je kanis in het boksen! En dan?” „Dan verlies je”, zegt een speler. Hij knikt. Dus moet je nog tien seconden die dekking verzorgen. „Want dat beslist of al je inspanningen rendement hebben.” Het filmfragment typeert Jonker, die woensdag door de KNVB naar voren is geschoven als de nieuwe bondscoach van het vrouwenelftal, ruim twintig jaar nadat hij kort leiding had gegeven aan het nationale vrouwenteam. De beelden komen overeen met wat mensen vertellen die hem van nabij meemaakten, als speler, ploeggenoot of vriend. Jonker is direct, welbespraakt, pedagogisch onderlegd, zeggen zij, en neemt spelers makkelijk voor zich in met zijn Amsterdamse humor. „Hij was bij Telstar niet alleen trainer, maar ook een soort vader van het elftal”, zegt Joris Postema, regisseur van de documentaire. „Andries was echt begaan met zijn spelers. Want hij wist: als ze het bij Telstar niet redden, is het afgelopen in het betaald voetbal. Als een schoolmeester zette hij ze aan het werk. Hij wilde dat ze voor zichzelf leerden denken en hun eigen beslissingen namen.”  Pieter de Waard, algemeen directeur van Telstar, die drie seizoenen met hem samenwerkte, vertelt dat Jonker ooit een toneelstukje opvoerde om zijn spelers te attenderen op hun toiletgebruik. Vroeger ruimde moeders hun remsporen op, zei hij, maar nu moesten ze dat zelf doen. Gewoon, hup, achterom kijken en opruimen, en zéker niet een ander beschuldigen. „Ze doen het nog steeds”, grinnikt hij. De Waard noemt Jonker „warm en sociaal”, „op een onvoetbalachtige manier”. Maar vergis je niet, zegt hij, Jonker is ook heel ambitieus. Hij ging weg bij Telstar omdat hij té snel té veel wilde bereiken.  Zelf zei Jonker bij zijn vertrek: „Ik ben elke dag met een lach op mijn gezicht naar Telstar gereden. Maar ik wil hoger, beter, meer. Sneller dan Telstar kan.” Hij kon het niet verkroppen dat zijn  budget in 2022 hetzelfde was als  in 2019 – het laagste budget van de Eerste Divisie. Toen Jonker vorige maand als gast in Studio Engeland gevraagd werd naar zijn ervaring met voetballende vrouwen, vertelde hij dat hij daar aanvankelijk niets mee had. „Ik ben met veel tegenzin bij de KNVB meisjes gaan trainen. Anders moest ik de tuchtzaken van het zaalvoetbal doen. Toen ben ik in Zandvoort gaan kijken naar een meisjeswedstrijd van het Haarlemse jeugdteam, op het perron van het station, zodat niemand me kon zien. Toen ben ik dichterbij gaan staan, achter een lichtmast. Toen vond ik het toch wel aardig.”  Begin deze eeuw gaf hij niet alleen acht wedstrijden leiding aan het nationale vrouwenelftal, maar coachte hij ook de Onder16, waarna hij voor langere tijd in de top van het mannenvoetbal werkzaam was, onder meer als assistent-trainer van Louis van Gaal bij Bayern München en Barcelona en als hoofd jeugdopleiding bij Arsenal. Af en toe botst de  maatschappelijke betrokkenheid van bondscoach Andries Jonker met zijn ambitie Jonker stond volgens De Waard „te trappelen” toen hij door de KNVB werd benaderd om Sarina Wiegman op te volgen, die in de zomer van 2021 naar Engeland vertrok. Maar zijn omgeving ontraadde hem dat, vanwege het hoge afbreukrisico – Oranje had het EK van 2017 gewonnen en de finale op het WK van 2019 bereikt. De KNVB was op zoek naar een ‘Sarina-plus’. „Haar opvolger moest het minstens zo goed doen”, zegt De Waard. „Dan kan je beter wachten tot die opvolger de zak heeft gekregen. Het team speelt nu minder, dus valt er meer te bereiken.” Jonker – die een contract voor drie jaar heeft getekend – zal al zijn ervaring moeten aanwenden om het Nederlands elftal weer op de rit te krijgen, na het teleurstellend verlopen EK in Engeland (kwartfinale) en de kritiek van bepalende speelsters op zijn voorganger. Dat laatste zegt iets over de verhouding tussen speelsters en bondscoach, zei Jonker vorige maand in NRC. „En dan is het belangrijk dat je dat niet laat sudderen, maar de koe bij de horens vat.”  De eerste uitdaging voor de nieuwe bondscoach dient zich al snel aan. Nederland speelt op 6 september tegen IJsland het laatste groepsduel in de kwalificatie voor het WK, dat volgend jaar zal plaatsvinden in Australië en Nieuw-Zeeland. Bij winst zijn de Oranjevrouwen zeker van plaatsing. Andries Jonker (59) groeide op in de volksbuurt Blauwe Zand in Amsterdam-Noord. Zijn toenmalige buurjongen en vriendje Daan Muller kan zich het gezin Jonker nog goed voor de geest halen. „Zijn vader, die bij een handelsmaatschappij werkte, was streng en gedisciplineerd. Zijn moeder deed horecawerkzaamheden op de directieafdeling van Shell. En dan had hij nog een jongere broer, Frank. Frank zei wat hij dacht en Andries dacht na voordat hij wat zei.” Mullers oudere broer speelde bij De Volewijckers, zijn vader was voetbaltrainer en had er in het eerste elftal gespeeld. Op een dag mochten Daan en Andries mee in de rode Fiat naar de training. Muller: „Toen we het terrein opreden zag hij de bruine kantine met daarop de witte letters: A.S.C. De Volewijckers. „Hier wil ik ook spelen!” riep hij.  De meeste buurtjongens speelden bij het dichterbij gelegen DWV, maar Jonker en Muller doorliepen de jeugdopleiding bij De Volewijckers en bereikten het eerste elftal. Op de vraag wat Muller het meest bijstaat uit die tijd, zegt hij: „Andries kon niet tegen onrecht. Hij heeft mij wel eens achterna gezeten omdat ik lachte om iemand in een rolstoel.” „Andries was áltijd bij de Volewijckers te vinden in zijn jeugd, zegt documentairemaker Postema. „En nog steeds draagt hij de club een warm hart toe. Hij ziet voetbal als een middel om de sociale cohesie in een wijk te bevorderen. Als kinderen van alle kleuren bij de Volewijckers met elkaar spelen, zei hij, leren ze elkaars gewoonten kennen en vallen onderlinge spanningen weg.”  Af en toe, zegt Postema, botst Jonkers maatschappelijke betrokkenheid met zijn ambitie. Volgens betrokkenen liet de opvolging van Mark Parsons zo lang op zich wachten omdat Jonker stevig met de KNVB heeft onderhandeld over randvoorwaarden voor de speelsters: goede trainingsomstandigheden, goede voorwaarden tijdens toernooien, stafleden die hij hoog heeft zitten. Zaken die het vrouwenvoetbal ook op de lange termijn verder helpen. „Een goed salaris  staat niet hoog op zijn prioriteitenlijst”, aldus een ingewijde. Jonker was zelf geen slechte voetballer, maar blonk ook niet uit. Reden waarom hij al vroeg met spelen stopte. Tegen Martin van Bakel, ploeggenoot in het eerste elftal van de Volewijckers, zei hij: ‘als ik jouw techniek en inzicht had kunnen combineren met mijn fanatisme, dan was ik prof geworden.’ Van Bakel: „Hij wist wat hij kon en niet kon. Zo was hij als speler al bloedfanatiek als het om tactische opstellingen ging. Hij houdt van mooi, technisch verzorgd voetbal. Je zag: die heeft het in zich om coach te worden. Het verbaasde me niet dat hij al jong de trainersopleiding ging volgen.” Na de ALO werkte Jonker voor een lange rij clubs, soms als trainer, soms als assistent. Vooral als assistent van  Van Gaal, nu bondscoach van het mannenelftal, heeft hij veel ervaring opgedaan. Die zei vorig jaar tijdens een weerzien bij Telstar dat hij Jonker  niet „de meest complementaire persoonlijkheid” vindt, als assistent naast zichzelf. Jonker en Van Gaal mogen dan allebei „pedagogisch onderlegde gevoelsmensen” zijn, zoals De Waard het noemt, hun uitstraling en identiteit verschilt sterk. Hoewel Jonker grote ambities heeft, is hij ook redelijk ingetogen en, zeker voor een voetbalcoach, bescheiden. En: hij behoort niet tot de mensen die zich laten definiëren door hun beroep of functie.  Na zijn vertrek bij Telstar had hij er naar eigen zeggen geen moeite mee om zonder werk te zitten. Zoals hij het ook niet erg vond om thuis te zitten na zijn vertrek als trainer bij Volendam in 2000. „Het geeft je tijd om na te denken, dingen op een rij te zetten”, zei hij vorige maand tegen de NOS. „Daardoor krijg je het gevoel dat je na een rustpauze beter bent dan daarvoor.” „Ik herinner me Jonker als een ontspannen mens met humor”, zegt oud-international Annemieke Kiesel-Griffioen, die begin deze eeuw onder hem speelde bij de Onder16 en het nationale elftal. „Maar op momenten dat het er op aankwam kon hij ook heel direct en duidelijk zijn.”  Met zijn ervaring en persoonlijkheid heeft hij ook het huidige Oranje veel te bieden, denkt zij.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/andries-jonker-de-nieuwe-bondscoach-van-het-vrouwenelftal-is-sociaal-direct-en-ambitieus-a4139751
2022-08-24||700 asielzoekers sliepen buiten in Ter Apel, veiligheidsregio verbiedt tenten||In de nacht van dinsdag op woensdag hebben zevenhonderd asielzoekers buiten geslapen bij het aanmeldcentrum in Ter Apel. Dat bevestigt een woordvoerder van het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) aan NRC. Dit is het hoogste aantal tot nu toe. Het aantal noodgedwongen buitenslapers nam de afgelopen dagen snel toe. Eerder deze week sliepen nog zo’n vierhonderd mensen buiten.  Het aanmeldcentrum in Ter Apel, waar alle asielzoekers in Nederland als eerst naartoe moeten voor hun aanvraag, is al maanden overvol. Onder meer door achterstanden bij de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) en door woningtekorten kunnen asielzoekers niet doorstromen en zitten ze nog vast in het Groningse centrum. Noodgedwongen slapen mensen sinds weken geregeld buiten, op uitgeklapte kartonnen dozen en eigen bagage. De Veiligheidsregio Groningen heeft woensdag een noodverordening rond het terrein van het aanmeldcentrum afgekondigd om het gebruik van kampeermiddelen te verbieden. Het is tot in ieder geval 1 oktober verboden om daar onder meer een tent, camper, caravan of overkapping te gebruiken. Zo hoopt de veiligheidsregio de veiligheid beter te kunnen handhaven. Door het gebruik van tenten krijgt het terrein volgens Groningen „buiten de hekken het karakter van een tentenkamp”. De veiligheidsregio vreest onder meer dat in tenten wapens worden bewaard en dat tentharingen tijdens vechtpartijen als wapen worden gebruikt.  Volgens RTV Noord en Dagblad van het Noorden heeft een deel van het COA-personeel in Ter Apel dinsdag het werk neergelegd vanwege onvrede over de drukte en de toegenomen werkdruk door capaciteitsproblemen. Het COA was voor NRC nog niet bereikbaar voor commentaar op deze kwestie. Vorige maand bleek uit onderzoek van deze krant dat bijna één op de drie COA-medewerkers in Ter Apel is uitgevallen. Landelijk staan er bij de organisatie zo’n duizend vacatures open. Het humanitair servicecentrum van het Rode Kruis in Ter Apel, dat eerder deze maand werd gesloten vanwege een vechtpartij, is woensdagmiddag later opengegaan dan normaal. Door de toegenomen drukte wilde het Rode Kruis eerst onder andere onderzoeken of er meer medewerkers nodig waren om hun werkzaamheden veilig te kunnen doen, zegt een woordvoerder. Het servicepunt is uiteindelijk geopend met negen Rode Kruis-medewerkers in plaats van vijf.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/700-asielzoekers-sliepen-buiten-in-ter-apel-hoogste-aantal-ooit-a4139748
2022-08-24||Geen NS-treinverkeer in Noord-Nederland op eerste van vijf stakingsdagen||In Noord-Nederland rijden woensdag nauwelijks treinen door een 24-uursstaking van het NS-personeel. De eerste van in totaal vijf NS-stakingsdagen begon om vier uur ‘s ochtends. Naar verwachting rijden de hele dag geen NS-treinen in Friesland, Groningen, Drenthe en delen van Overijssel en Flevoland. De NS kan geen bussen inzetten, en roept mensen daarom op om ander vervoer te gebruiken of een reis uit te stellen. Vanuit Leeuwarden en Groningen rijden woensdag wel treinen van Arriva en ook de Keolis-trein tussen Zwolle en Kampen en Zwolle en Enschede rijdt. Het treinverkeer in de rest van Nederland heeft volgens NS geen last van de staking. Treinen die normaal het noorden van het land in zouden gaan, keren nu op de stations Almere Oostvaarders, ’t Harde en Olst. Een NS-woordvoerder laat weten dat er in de rest van het land geen treinhinder is vanwege de stakingen in Noord-Nederland, maar sluit niet uit dat „her en der” een trein uitvalt. NS-personeel staakt komende vrijdag in West-Nederland. Volgende week maandag, dinsdag en woensdag is het naar verwachting de beurt aan respectievelijk Noordwest-Nederland (onder andere standplaatsen Amsterdam, Haarlem en Schiphol), Midden-Nederland (Utrecht, Gouda, Amersfoort) en Oost- en Zuid-Nederland (Arnhem, Breda, Enschede, Maastricht en Vlissingen). Volgens de NS-woordvoerder is het nog onduidelijk of in die regio’s wel bussen ingezet kunnen worden. De NS-werknemers staken omdat de cao-onderhandelingen zijn stukgelopen. Vrijdag wees de NS een ultimatum van de vakbonden FNV, CNV en VVMC af. Die eisen onder meer een eenmalige uitkering van 600 euro bruto en een permanente maandelijkse loonsverhoging van 100 euro bruto.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/geen-ns-treinverkeer-in-noord-nederland-op-eerste-van-vijf-stakingsdagen-a4139744
2022-08-24||‘Mijn generatie is veel luxe gewend. Mensen geven snel op’||Anne-Charlotte Alkemade (22) deed de praktijkschool maar wilde per se naar het middelbaar beroepsonderwijs. Op school werd ze niet aangemoedigd, maar toch zette ze door. Nu werkt ze in de gehandicaptenzorg. ‘Ik verzorg zeven volwassenen die samen in een huis wonen. Ze hebben allemaal ernstige beperkingen, vaak meer dan een tegelijk,  maar ze zijn heel verschillend. De een heeft aangeboren hersenletsel, de ander autisme. Twee zitten in een rolstoel en kunnen niet praten. Je probeert te stimuleren dat ze zelf doen wat ze kunnen, zoals een bordje naar de keuken brengen. Maar voor koken en wassen zijn ze volledig afhankelijk. Al kunnen sommigen een douchekop vasthouden. „Het leukst vind ik: onder de mensen zijn, mensen helpen. Zien dat mensen blij worden van simpele dingen zoals foto’s kijken, of van een knikker of een tas. Die is dan heel belangrijk, zoals een knuffelbeer voor een kind – je mag er niet aankomen.   „Ik werk ook als uitzendkracht in de thuiszorg. Daar loop je een route. Er is weinig tijd om een band op te bouwen met mensen, je bent er net en moet alweer door naar de volgende. Dan denk ik: zo wil ik niet oud worden. Je ziet dat veel mensen ongelukkig of eenzaam zijn. Een collega zei: je moet het positief zien, ze hebben een mooi leven gehad. Maar ik denk: heb je dan reden om zo oud te worden?  „Mijn generatie is best veel luxe gewend. Veel van mijn leeftijdgenoten willen niet fulltime werken, ze willen leuke dingen doen. Dat heeft ook wel iets goeds, dat je je bewust bent van leuke dingen. Maar je mag wel werken voor je geld. Er moeten ook dingen gebeuren. Ik merk dat mensen snel opgeven. Zelf heb ik geleerd: als ik iets wil bereiken, moet ik ervoor werken. Een tandje bijzetten. ‘Als klein kind was ik geen lieverdje, ik beet vaak andere kinderen. Op mijn eerste basisschool kon ik niet meekomen. Op mijn zevende ben ik overgegaan naar het speciaal onderwijs. Kleinere klasjes, veel spelletjes. Er waren kinderen van allerlei nationaliteiten. Ik heb het daar altijd wel leuk gehad. „Op mijn twaalfde ben ik naar de praktijkschool gegaan. Die was best coulant, de eisen waren niet hoog. Geen huiswerk, geen profielwerkstuk. Wel: gevechten in de wc’s, leerlingen die andere leerlingen bedreigden, kinderen die uit huis waren geplaatst, een meisje dat opeens terug moest naar haar eigen land. Ik ben nu wel blij dat ik dat allemaal heb meegemaakt. Ik sta niet snel versteld van iets. Als je in een bubbel zit, voel je je denk ik snel vervreemd. Ik zit al heel lang op scouting – ik ben nu   penningmeester en leider van de scouts van elf tot vijftien jaar. Daarnaast zit ik sinds twee jaar op een  studentenroeivereniging,   met vooral mensen die hbo of universiteit doen.  Het  zijn totaal  verschillende werelden maar ik voel me overal op mijn gemak.  „Na de praktijkschool wilde ik naar het middelbaar beroepsonderwijs, dat wist ik al aan het begin. Op school werd ik daar niet echt in gesteund. Daarom heb ik altijd bijlessen gehad, van de eerste tot en met de vijfde. In het weekend en in de vakanties ging ik oefenen. Dat was niet altijd leuk. Vooral rekenen vond ik echt lastig.  Ik heb geleerd: als ik iets wil bereiken, moet ik ervoor werken.  „Ik ben begonnen met de eenjarige mbo-opleiding  ‘assistent  dienstverlening en zorg’ en doorgegaan met de opleiding voor ‘helpende zorg en welzijn’. Die duurt twee jaar, maar ik kon het versneld doen binnen een jaar. Daarna ben ik naar mbo 4 gegaan, een vierjarige opleiding voor persoonlijk begeleider in de gehandicaptenzorg. Dat was een grote stap. Ze zeiden dat er veel van je werd verwacht, lange schooldagen, veel huiswerk.  Het maakte me zenuwachtig, maar ik dacht: ik probeer het gewoon. Die opleiding heb ik nu ook gehaald. ‘Ik vind het kwalijk dat docenten mij niet motiveerden. Ik denk dat mbo’ers vaak worden onderschat. Gezien als ‘laagopgeleid’. Terwijl ik denk: je doet wat je kunt. Een keer hoorde ik over een vader die zich schaamde omdat zijn dochter de opleiding tot ‘helpende’ deed. Wat voor vader ben je dan. Mijn ouders doen heel ander werk dan ik. Mijn moeder is manager, mijn vader heeft een eigen bedrijf. Ik heb nooit het gevoel gehad dat ze zich voor mij schaamden. Daar ben ik blij om. Ik denk dat het vreselijk is om niet geaccepteerd te worden omdat je schoolniveau niet goed is. Mijn vader heeft weleens gezegd dat hij het eerst lastig vond dat ik naar het praktijkonderwijs ging, maar uiteindelijk inzag dat het het beste was. „Ik ben katholiek opgevoed,  maar  of ik echt  geloof weet ik niet. Het is mooi als mensen kracht kunnen halen uit hun geloof. Ik krijg vooral kracht door dingen die lukken. Een cliënt heeft bijvoorbeeld heel netjes haar kamer schoongemaakt.  Of iemand heeft een carrièreswitch gemaakt, zodat je denkt: o ja, dat kan altijd nog. Mensen die doelen behalen vind ik altijd erg inspirerend. „In mijn werk kom ik mensen van mijn leeftijd tegen die al heel lang werken en soms al bijna samenwonen. Daar zou ik echt niet aan moeten denken. In februari wil ik beginnen met mbo verpleegkunde. Daarna ben ik 26. Dan wil ik misschien eerst nog gaan reizen. Werken moet je nog je hele leven.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/mijn-generatie-is-veel-luxe-gewend-mensen-geven-snel-op-a4139747
2022-08-24||Docu toont dat Bill Cosby vrij open was over zijn jarenlange seksueel misbruik||Hoe kon het in vredesnaam gebeuren? Waarom hebben Amerikanen jarenlang geweigerd te aanvaarden dat Bill Cosby, ooit de best betaalde acteur en komiek van het land, een wreed seksueel roofdier bleek te zijn? Vanaf begin jaren zestig kon de nu 85-jarige man straffeloos vrouwen verkrachten. Na het stiekem via drankjes toedienen van bedwelmende, lustopwekkende middelen dwong Cosby vrouwen tot orale seks en verkrachtte ze daarna. In de vierdelige documentaire We need to talk about Cosby – deze week van maandag tot en met donderdag bij de VPRO te zien – probeert zijn jongere, eveneens zwarte collega Walter Kamau Belle (49) het wegkijken te verklaren. Hij interviewt een groot aantal, voornamelijk zwarte landgenoten over de teloorgang van de toffe vader Cliff Huxtable uit The Cosby Show. De sitcom over de voorbeeldige zwarte familie uit de New-Yorkse wijk Brooklyn, van arts Huxtable, zijn echtgenote en advocate Clair en hun vijf kinderen, trok van 1984 tot 1992 elke donderdagavond tientallen miljoenen kijkers. Het was een van de populairste tv-programma’s ooit. „Ik ben een kind van Bill Cosby” zegt Kamau in de eerste aflevering. Voor hem was Cosby een held en belangrijke inspiratiebron.  Het meest eigenaardige aan de escapades van Cosby is dat hij nooit bijzonder geheimzinnig deed over zijn versierstrategie. De komiek sprak publiekelijk over zijn seksuele escapades die in de jaren zestig begonnen. Het was de tijd waarin een bedreven rokkenjager nog kon rekenen op een schouderklopje in plaats van een terechtwijzing. Bezoekjes aan de Playboy Club, die zijn vriend Hugh Hefner in die jaren in veel Amerikaanse steden opende, golden als stoer.  Op langspeelplaten met conferences en zelfs op televisie bij Larry King op CNN in 1991 deed Cosby uit de doeken hoe hij  met „een speldenknopje” van het afrodisiacum Spaanse vlieg vrouwen tot willige werktuigen maakte en ze zo kon dwingen om zijn seksuele driften te bevredigen. King zat er lachend naar te luisteren. De veroordeling van America’s Dad tot celstraf wegens seksueel misbruik zou pas in 2018 een feit zijn. Drie jaar later kwam Cosby al weer op vrije voeten omdat het gerechtshof in hoger beroep oordeelde dat er vormfouten waren gemaakt bij de berechting. Een zestigtal vrouwen heeft Cosby in de loop der jaren beschuldigd van allerlei vormen van seksueel misbruik die zich over een periode van ruim veertig jaar zouden hebben voorgedaan. Afgaande op de gedetailleerde verklaringen over de bijzonder geroutineerde wijze waarop Cosby te werk ging, moeten er veel meer slachtoffers zijn. Zestig lijkt meer het gemiddelde van vrouwen dat jaarlijks door hem moet zijn aangerand. Cosby deelde voortdurend vrijkaartjes uit aan jonge vrouwen. Hij ontving ze voor en na de show in de kleedkamer. Of ze met hem een potje Triktrak (backgammon) wilden spelen, vroeg hij. Hij trakteerde de vrouwen vervolgens op drank en pillen Quaaludes (slaaptabletten) die de slachtoffers slikten. Het was voor vrouwen simpelweg ondenkbaar dat Cosby kwade bedoelingen kon hebben. Een paar uur later werden de vrouwen, met een urenlang gat in hun geheugen, weer wakker. Veel slachtoffers vertellen in de documentaire zich bij Cosby te hebben verontschuldigd voor hun gedrag. Zij waren bewusteloos geraakt. Niet echt gezellig. „Ik dacht dat ik iets fout had gedaan en daarom werd genaaid. In meerdere opzichten”, vertelt een van de slachtoffers. Ze was ’s nachts naakt wakker geworden in een hotelkamer naast de eveneens naakte Cosby. De man doet haar even later uitgeleide en brengt de vrouw terug naar haar auto. „Mondje dicht he”, zegt Cosby en tikt met zijn wijsvinger tegen zijn lippen. „Ik zal niet naar de media stappen”, belooft zijn slachtoffer schuldbewust aan het einde van deel twee. We zijn pas in 1984. Marcel Haenen vervangt deze week Rinskje Koelewijn. 
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/docu-toont-dat-bill-cosby-vrij-openlijk-was-over-zijn-jarenlange-misbruik-a4139745
2022-08-24||Zelensky op Onafhankelijkheidsdag: Oekraïne sinds Russische invasie als herboren||Oekraïne werd opnieuw geboren toen Rusland het land precies een half jaar geleden binnenviel. Dat heeft de Oekraïense president Volodymyr Zelensky woensdag gezegd in een emotionele speech op de dag dat het land voor het 31ste jaar zijn onafhankelijkheid van de Sovjet-Unie viert. Zelensky benadrukte ook dat Oekraïne de door Rusland illegaal bezette Krim en oostelijke regio’s terug zal veroveren. Hij ziet de oorlog pas ten einde komen wanneer Oekraïne heeft gewonnen — niet wanneer er vrede is. „De wereld zag op 24 februari, om vier uur ‘s morgens, een nieuwe natie”, zei Zelensky in zijn inmiddels kenmerkende legergroene outfit. „Geen natie die uit het niets was ontstaan, maar één die was herboren. Een land dat niet huilde of schreeuwde, een land dat niet bang was  of vluchtte. Dat niet opgaf noch vergat.” Onafhankelijkheidsdag wordt woensdag slechts in beperkte mate gevierd in Oekraïne. De regering van het land heeft publieke vieringen verboden, uit angst voor Russische aanvallen op onder meer burgerdoelen. In de oostelijke stad Charkov, vlakbij de frontlinie, geldt een straatverbod. In plaats van slingers en ballonnen hebben Oekraïense autoriteiten de straten van de hoofdstad Kiev versierd met morbide oorlogstrofeeën: uitgebrande Russische tanks en vernietigde pantservoertuigen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/zelensky-op-onafhankelijkheidsdag-oekraine-sinds-russische-invasie-als-herboren-a4139743
2022-08-24||Voormalig Maleisisch premier na twee jaar procederen uiteindelijk de gevangenis in||Voormalig Maleisisch premier Najib Razak (69) is dinsdag achter de tralies gezet, melden internationale persbureaus. Hij was al in 2020 veroordeeld tot twaalf jaar celstraf vanwege grootschalige fraude met overheidsgeld. Door telkens in hoger beroep te gaan behield hij de afgelopen jaren zijn vrijheid. Dinsdag heeft het hoogste gerechtshof van Maleisië zijn laatste hoger beroep van de hand gewezen, waardoor hij niet meer aan de gevangenis kon ontkomen. In 2009 kwam Razak aan de macht in Maleisië, waarna hij meteen het staatsinvesteringsfonds 1 Malaysia Development Berhad oprichtte, ook bekend als 1MDB. Razak heeft het miljardenfonds, dat was bedoeld om de Maleisische economie mee te stimuleren, volgens de rechter geplunderd. Via financiële constructies, waarin ook ING-rekeningen een rol speelden, zou Razak het geld hebben weggesluisd en hebben gebruikt voor hotelovernachtingen, sieraden en kunstwerken. Het corruptieschandaal kwam al eerder aan het licht in Maleisië. De anticorruptiecommissie verklaarde Najib toen onschuldig, wat leidde tot grote demonstraties in het land. Bij de verkiezingen in mei 2018 verloor de partij van Razak, die lange tijd de grootste was, onverwachts de meerderheid. Na die nederlaag werd Razak gearresteerd. Razak verklaarde eerder al onschuldig te zijn. Zijn vrouw, die ook is aangeklaagd voor corruptie, en hij claimen te zijn misleid door bankiers.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/voormalig-maleisisch-premier-na-twee-jaar-procederen-eindelijk-de-gevangenis-in-a4139734
2022-08-24||Ex-vrouw en medeplichtige Marc Dutroux komt volledig vrij||Michelle Martin, de ex-vrouw van Marc Dutroux, komt aanstaande vrijdag vrij zonder voorwaarden. Dat heeft de Belgische Justitie gemeld aan de nabestaanden van de slachtoffers van Dutroux, blijkt uit een dinsdagavond gepubliceerd Facebookbericht van Paul Marchal, vader van een van de slachtoffers. Martin, die in 2004 dertig jaar cel kreeg, werd in 2012 vervroegd vrijgelaten onder voorwaarden. Die voorwaarden vallen nu tien jaar later weg. De 62-jarige Martin werd in 2004 veroordeeld tot een gevangenisstraf van dertig jaar, wegens medeplichtigheid bij onder meer de ontvoering, gijzeling en verkrachting van zes meisjes, en de moord op vier van de zes meisjes. Martin wist van de gruweldaden van haar man, maar deed er niets tegen. Dertig jaar cel was de maximumstraf die ze kon krijgen. Martin zat sinds 1996 in de gevangenis, omdat ze toen al werd beschuldigd van betrokkenheid bij de daden van Dutroux, die in 2004 levenslang kreeg. Martin kwam in 2012 na herhaaldelijke verzoeken vrij onder voorwaarden. Ze kreeg verplichte psychologische begeleiding bij een therapeut, mocht geen verklaringen afleggen in de media en geen contact zoeken met de slachtoffers of hun naasten. Daarnaast mocht ze niet zonder toestemming op vakantie of verhuizen.  In België werd in 2012 met afschuw gereageerd op Martins vrijlating onder voorwaarden. In Brussel waren zo’n 5.000 mensen aanwezig bij een demonstratie tegen haar vrijlating. Ook werden de muren van het klooster van de Arme Klaren in Malonne, waar Martin na haar vrijlating verbleef, beklad. Politie moest het klooster tijdelijk beschermen om brandstichting te voorkomen. Ook organiseerden meerdere groepen, waaronder buurtbewoners, in Malonne acties en protestmarsen tegen het verblijf van Martin in het klooster.  De vader van slachtoffer An Marchal reageert dinsdag in zijn Facebookbericht aangeslagen op de vervallen voorwaarden: „Het blijft moeilijk… zeker op een dag als vandaag. Zovele jaren geleden werd An op 23 augustus uit ons leven gerukt. Het wordt allemaal zoveel moeilijker als je net nu een gerechtsbrief krijgt met de zakelijke melding dat de voorwaarden gekoppeld aan de voorlopige vrijheid van Martin worden geschrapt.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/ex-vrouw-en-medeplichtige-marc-dutroux-komt-vrijdag-vrij-zonder-voorwaarden-a4139733
2022-08-24||Russische politicus Roizman aangehouden wegens kritiek op oorlog||De Russische politicus en voormalig burgemeester van Jekaterinenburg, Jevgeni Roizman is gearresteerd. Dat schrijft het Russische persbureau TASS woensdagochtend. Roizman wordt verdacht van het in diskrediet brengen van het Russische leger.  In mei dit jaar werd de Roizman ook al opgepakt. Hij werd toen negen dagen vastgezet omdat hij zijn volgers via Twitter had opgeroepen te protesteren voor de vrijlating van de gevangengenomen Kremlin-criticus Aleksej Navalny.  In 2013 wist Roizman als een van de weinige Kremlin-critici een burgemeesterspost te bemachtigen via verkiezingen. Hij bleef tot 2018 burgemeester van de vierde stad van Rusland. Hij nam dat jaar uit protest ontslag omdat de autoriteiten de directe burgemeestersverkiezingen in de stad hadden afgeschaft.  Eerder deze maand werd de Russische journalist Marina Ovsjannikova veroordeeld tot twee maanden huisarrest. Ook tegen haar liep een strafzaak vanwege het „in diskrediet brengen” van de Russische strijdkrachten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/russische-politicus-rojzman-aangehouden-wegens-kritiek-op-oorlog-a4139732
2022-08-24||Kan het kabinet miljoenen huishoudens uit geldnood houden?||Gisteren kwam de Tweede Kamer vervroegd terug van reces voor het eerste debat na de zomer. Daarin ging het ook over de historische daling van de koopkracht, waardoor miljoenen huishoudens in grote financiële problemen kunnen komen. Politiek redacteur Rik Rutten blikt vooruit naar mogelijke oplossingen. Moet het kabinet wel steeds ad hoc problemen blijven oplossen? Of is er meer nodig? Lees hier over de historische krimp van de koopkrachtdaling. En hier waarom De Nederlandsche Bank stelt dat de overheid niet te veel moet bijspringen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/kan-het-kabinet-miljoenen-huishoudens-uit-geldnood-houden-a4139731
2022-08-24||PrikEnergie vraagt klanten faillissement te voorkomen||De Brabantse energieleverancier PrikEnergie is in financiële problemen geraakt. Dat meldt het bedrijf aan klanten in een brief. „Enkele duizenden klanten” dreigen gedupeerd te worden, zegt het bedrijf dinsdag tegen persbureau ANP. Op klanten met een vast contract – met relatief lage energietarieven – wordt verlies geleden omdat de energie momenteel tegen veel hogere prijzen moet worden ingekocht. Voor het eind van de maand dienen de klanten akkoord te gaan met hogere tarieven om het bedrijf een overlevingskans te gunnen. „80 procent moet daarin meegaan, anders gaan we failliet”, zegt mede-eigenaar Dave Snoeren tegen het persbureau. De kleine leverancier is in problemen gekomen door de overname van klanten van Discount Energie dat inmiddels failliet is. Volgens Snoeren moest PrikEnergie daardoor tonnen investeren, terwijl de prijzen voor gas en elektriciteit tegen zijn verwachting in bleven stijgen. Door de extreem hoge prijzen zijn eerder al maatschappijen in problemen gekomen, met name eind vorig jaar. Voor onder meer Fenor, Enstroga, SEPA Green Energy en Anode Energie viel eind vorig jaar al het doek. Vooral voor veel kleinere bedrijven, met minder dan 50.000 klanten, is het in het huidige klimaat lastig om te overleven. PrikEnergie noemt zichzelf op de website „een kleine speler op de markt met de ambitie om middelgroot te worden”. Klanten van een failliet energiebedrijf komen nooit zonder elektriciteit en gas te zitten, want een andere maatschappij neemt de dienstverlening altijd over. Dat regelt de markttoezichthouder Autoriteit Consument & Markt (ACM). Door de hoge marktprijzen van dit moment leidt die overgang wel vaak tot een flinke verhoging van de rekening.  Oktober vorig jaar ging bijvoorbeeld Welkom Energie – met 90.000 klanten geen kleine speler – kopje onder. Eneco nam de energievoorziening over, waarna klanten klaagden over een verdubbeling van de rekening of meer. Snel veranderen van leverancier is dan mogelijk, maar is in de praktijk financieel ook niet aantrekkelijk omdat ook het volgende energiebedrijf de huidige hoge prijzen in rekening zal brengen. PrikEnergie geeft klanten vier opties. Akkoord gaan met een hoger tarief, nu of vanaf 1 januari 2023, zijn de eerste twee mogelijkheden. Daarnaast kan een klant overstappen naar een andere leverancier of – de vierde optie – helemaal niets doen. „U blijft uw huidige contract behouden. De kans dat PrikEnergie failliet gaat is hierdoor groter”, schrijft toezichthouder ACM op zijn site consuwijzer.nl.  Het energiebedrijf maakt zelf aan de klanten duidelijk dat bij een faillissement „u alsnog veel meer bij een andere energieleverancier gaat betalen”. Snoeren zegt tegenover  ANP dat de meerderheid van de klanten positief heeft gereageerd op de voorstellen en dat de meesten kiezen voor een verhoging van de tarieven. Klanten kunnen door de verhoging anderhalf tot twee keer meer betalen dan nu het geval is. ACM heeft toestemming gegeven voor de aanpak van het Oosterhoutse bedrijf. Klanten krijgen immers een keuze voorgelegd, legt de toezichthouder op zijn site uit. „PrikEnergie mag dit doen omdat u vrij bent om een keuze te maken. PrikEnergie mag u niet verplichten om een bepaalde keuze te maken.” (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/prikenergie-vraagt-klanten-faillissement-te-voorkomen-a4139705
2022-08-24||Halvering van de stikstofuitstoot uitstellen? ‘Help de zieke natuur zo snel mogelijk’, zegt de hoogleraar||Morbide obesitas, luidt de diagnose. Al sinds begin jaren tachtig heeft de patiënt extreem veel gegeten. De laatste tijd misschien iets minder, maar nog altijd veel te veel. „Afvallen!”, zeggen de artsen unaniem. Maar als je al zo lang te veel gegeten hebt, ruim veertig jaar, maakt het dan eigenlijk nog uit of je direct begint met lijnen of toch een paar jaar wacht? „Een zieke patiënt moet je zo snel mogelijk helpen”, zegt Wim de Vries, persoonlijk hoogleraar stikstof-effectmodellering aan Wageningen University & Research. „Liever gisteren dan vandaag.”  En toch zit hij met de kwestie in zijn maag. Want toon het maar eens aan, wetenschappelijk: het verschil in milieueffecten als je de stikstofuitstoot niet in 2030 halveert, zoals afgesproken in het coalitieakkoord, maar in 2035 – het plan waarmee CDA-leider Wopke Hoekstra deze week de verhoudingen binnen Rutte IV op scherp heeft gezet.  Wim de Vries rekent voor: „Dan deel je 50 procent stikstofreductie niet door 8 maar door 13 jaar. Dat is een jaarlijkse reductie van 4 in plaats van 6 procent, een verschil van 2 procent. En dat op een patiënt die al zo veel jaren ernstig ziek is. Tja…” Zou Wim de Vries de effecten doorrekenen in een model – stikstofdepositie afgezet tegen zuurgraad (pH-waarde) en voedingswaarde (calcium, magnesium, kalium) van de bodem in natuurgebieden, dan zul je er „een vergrootglas” bij  moeten pakken om de verschillen te zien. Betekent dit dan dat het eigenlijk niet uitmaakt? Dat de Nederlandse politiek het stikstofdossier best nog een paar jaar voor zich uit kan schuiven om de boze boeren tegemoet te komen? Nee! Dat is absoluut niet de boodschap die Wim de Vries wil overbrengen. „Daarom vind ik het zo lastig om hierover te praten, want alles wordt gelijk zo politiek.”  Dat merkte De Vries ook als co-auteur van een deze week verschenen opinie-artikel in Trouw, waarin 36 hoogleraren opriepen om over de wetenschappelijke basis en  urgentie van de stikstofaanpak geen twijfel meer te zaaien. Daar ging onderling discussie aan vooraf, want een aantal ecologen zag in het artikel graag een tijdspad genoemd. Ook om de druk op de ketel te houden. „En dat snap ik, want de kwestie ís urgent, en van uitstel komt afstel. Dat heeft de  politiek met haar   natuurbeleid in het verleden wel bewezen. Maar wetenschappelijk ligt het genuanceerd.” Wat je wel kunt zeggen: de natuur verkeert in kritieke staat. Er zijn weinig ecosystemen die jaarlijks meer dan twintig kilo stikstof per hectare kunnen verdragen, en vooral in de jaren tachtig liep de hoeveelheid soms op tot vijftig kilo.  Wim de Vries was in 1986 een van de eerste wetenschappers in Nederland die over de kritische grenswaarden van ‘zure regen’ – ook stikstof, feitelijk – publiceerde. Maar dat het zo uit de klauwen zou lopen, had hij in de jaren negentig niet verwacht. „Nederland heeft daarna onder meer de zwavel- en ammoniakuitstoot flink gereduceerd, dus ik had in die tijd het idee: dit is een succesbeleid. Maar wat ik me toen te weinig heb gerealiseerd: als de depositie zó veel te hoog is, dan zijn ook bij een fikse afname de langdurige effecten op de biodiversiteit veel hoger dan ik  voor mogelijk had gehouden. Ook omdat na 2010 de overmaat nauwelijks verder is afgenomen.” Herstel duurt tientallen jaren, áls het nog mogelijk is. Een beetje stikstof (fase één) is juist goed voor de natuur. Stikstof is een voedingsstof. Stikstof heeft in Europa ook tot meer bosgroei geleid.  Maar bij een teveel (fase twee) kunnen bodems het niet langer vasthouden, spoelt het uit als nitraat  en verzuurt de bodem. Met als gevolg dat voedingsstoffen als calcium, magnesium en kalium uit de bodem weglekken en  planten zulke stoffen vrijwel alleen nog uit de lucht  moeten halen.  Er zijn soorten die daar tegen kunnen, zoals brandnetels en bramen, die het prima op meer stikstof doen. Maar heel veel planten niet. Lekker voor een potje bramenjam,  jammer voor de circa vierhonderd plantensoorten die de afgelopen jaren al sterk zijn afgenomen of verdwenen, net als de insecten die daarvan leven en de vogels die weer leven van de insecten. En hoe langer je wacht met reductie, hoe meer soorten uitsterven. Dat is dus fase drie, waarin we nu zitten. Fase vier bestaat niet.  En alleen wat langzamer rijden op de snelweg is niet de  oplossing. De snelheidsverlaging van 130 naar 100 maakt volgens Wim de Vries precies 0,2 procent verschil in stikstofdepositie op het totaal. „Dat is dus drie keer niks.” Maar het hele probleem neerleggen bij de landbouw – veroorzaker van 60 procent van de uitstoot – vindt hij ook niet eerlijk. „Om de patiënt te genezen zullen we allemaal een bijdrage moeten doen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/help-de-zieke-natuur-zo-snel-mogelijk-a4139729
2022-08-24||‘Wat Halsema heeft gedaan is cruciaal voor de bestrijding van antisemitische spreekkoren’||‘De maat is nu dan ook vol’, concludeert de Amsterdamse burgemeester Femke Halsema in een lange brief aan PSV-directeur Marcel Brands. Ze heeft dan al bijna twee kantjes gebruikt voor het opsommen van misdragingen van supporters van de Eindhovense club, tijdens wedstrijden tegen Ajax, in de afgelopen vijf jaar. Vernielingen, het gooien van voorwerpen, doodsverwensingen, maar vooral: „massale” antisemitische spreekkoren, zoals in het duel om de Johan Cruijff Schaal op 30 juli. Expliciet vermeldt Halsema in de brief, die maandag door de gemeente Amsterdam met de pers werd gedeeld, wat tijdens die wedstrijd te horen was. „Het scanderen van leuzen als ‘Hamas, Hamas, alle Joden aan het gas’, ‘Alle Joden moeten dood’, ‘Samen verbranden zij Joden, want Joden branden het best’, ‘Schop, schop, schop ze neer, schop die Joden neer’ en ‘Steven Bergwijn [speler van Ajax en ex-PSV] vieze vuile kankerjood ga maar lekker dood’ is volstrekt onacceptabel en in een aantal gevallen zelfs strafbaar.”  „Ondanks veelvuldig waarschuwen”, vervolgt ze, is er „geen verbetering in het gedrag van uw achterban”. Daarom besloot de zogeheten driehoek van burgemeester, politie en Openbaar Ministerie dat PSV-supporters niet welkom zijn in de Johan Cruijff Arena, als Ajax op 6 november tegen PSV speelt. Daarna wordt afgewogen of „stapsgewijs” weer supporters worden toegestaan – op welke manier is nog onduidelijk.  De beslissing van de Amsterdamse driehoek is opvallend: antisemitisme  was niet eerder de belangrijkste reden om een supportersgroep te weigeren. Op zich voetbalt Ajax geregeld zonder uit-publiek, zo wordt de klassieker tussen Ajax en Feyenoord al sinds 2009 met een leeg uitvak gespeeld, maar dit soort beslissingen werd gemaakt „op basis van ordeverstoringen”, zegt een woordvoerder van de gemeente Amsterdam. „Spreekkoren maakten daar soms deel van uit, maar waren niet de hoofdreden.”   „Ik vind het een moedig en prijzenswaardig besluit van Halsema”, zegt Eddo Verdoner, Nationaal Coördinator Antisemitismebestrijding. Hij was „blij verrast” dat de Amsterdamse burgemeester het onderwerp zo specifiek benoemde.  Antisemitische leuzen, als reactie op de geuzennaam ‘Superjoden’ die Ajax-supporters al decennia gebruiken, zijn een hardnekkig verschijnsel in het voetbal. „Er wordt vaak geroepen dat het gedogen van antisemitische spreekkoren moet stoppen. Maar nu zegt de burgemeester: tot hier en niet verder.” Ook Willem Wagenaar, sociaal-wetenschappelijk onderzoeker bij de Anne Frank Stichting, is positief: „Wat Halsema  heeft gedaan is cruciaal voor de bestrijding van antisemitische spreekkoren.  Ze stelt daarmee duidelijke regels: er mag een heleboel, maar dit tolereren we niet. En als je het tóch doet heeft het consequenties.”  Dat is zeker nodig, zegt ook Karin Blankenstein, voorzitter van de John Blankenstein Foundation, die  ‘de sociale acceptatie’ van homo’s en lesbiennes in de top- en breedtesport wil bevorderen en samen met onder meer de KNVB meedenkt over spreekkorenbeleid.   „Bij racisme wordt tegenwoordig vaak wel ingegrepen, bij antisemitische en homofobe spreekkoren niet. Dat moet veranderen.” Halsema noemde het in haar  brief ook „onacceptabel” dat Ajax-supporters  tijdens de Johan Cruijff Schaal ‘alle boeren zijn homo’s’ zongen.      PSV zegt de beslissing van de Amsterdamse driehoek „te accepteren”, aldus  woordvoerder Thijs Slegers. „Beledigende en kwetsende spreekkoren horen in geen enkel stadion thuis.” Maar, vervolgt hij: „Het is jammer dat de goeden onder de kwaden lijden.” Dat PSV geen „verantwoordelijkheid” neemt, zoals Halsema suggereert in haar brief, vindt hij onterecht. „We kunnen van alles proberen, maar dat wil nog niet zeggen dat supporters naar ons luisteren. Dat geldt ook voor het afsteken van vuurwerk bijvoorbeeld.”  Op het moment loopt bij onder meer PSV een KNVB-pilot waardoor in de toekomst mogelijk getraceerd kan worden wie bepaalde liederen zingt, zegt Slegers. Daarnaast is de club „structureel in overleg” met supportersgroepen „van de harde kern tot de businessclub”. „Niemand van hen zegt: zo’n spreekkoor is volledig terecht. Ze zeggen allemaal dat het niet hoort. Maar toch ontstaan dit soort spreekkoren, en niet alleen bij ons trouwens. We hopen echt dat nu een breed gedragen besef indaalt: hiermee benadeel je je eigen ploeg.”  De voorzitter van de (onafhankelijke) supportersvereniging van PSV, Rob Bogaarts, liet eerder weten niet achter het besluit van Halsema te staan. Er wordt gemeten met twee maten, schreef hij maandag. „Hetgeen door Ajax-fans gezongen wordt in Eindhoven, is vergelijkbaar materiaal: kwetsend.” Daarnaast stelde hij:  „laten we rivaliteit niet verwarren met haat”, hoewel hij ook oordeelde dat bepaalde spreekkoren „onbehoorlijk en zelfs schandalig” zijn.    Voor gedragsverandering bij supporters is een repressieve maatregel niet genoeg, zegt Wagenaar van de  Anne Frank Stichting. „Daarvoor is educatie nodig.” In samenwerking met Feyenoord en FC Utrecht ontwikkelde de Anne Frank Stichting bijvoorbeeld een workshop voor supporters die zich antisemitisch uitlieten.  Die gaan bij oorlogsmonumenten in gesprek met joodse supporters van hun eigen club.  Wagenaar: „Zo wordt duidelijk: wat wordt beoogd met antisemitische spreekkoren – supporters van de tegenpartij treffen – schiet z’n doel voorbij. Velen interesseert het geen reet wat jullie roepen of zingen, maar het zorgt er wél voor dat wij, de joodse supporters van dezelfde club, niet meer naar het stadion  komen. Als je zingt dat ‘alle joden aan het gas moeten’ zie ik mijn grootvader weer de gaskamer inlopen, kijk, die staat hier op een namenlijst.” De workshops zijn effectief, volgens Wagenaar. „Ons probleem is alleen dat het om véél supporters gaat en om een lang traject. Daar moeten we nog oplossingen voor bedenken.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/halsema-is-antisemitische-spreekkoren-zat-a4139704
2022-08-24||Rode trui blijft bij Jumbo-Visma na zege Roglic||Primoz Roglic gaf dinsdag in Laguardia het succesverhaal van Jumbo-Visma in de Ronde van Spanje een vervolg. De Sloveen, drievoudig winnaar van de Spaanse rittenkoers, won de vierde etappe en nam de leiderstrui over van zijn Italiaanse ploeggenoot Edoardo Affini. Ook Robert Gesink en Mike Teunissen hadden al in de rode trui gereden. Het is pas de vierde keer  dat minstens vier verschillende renners uit één ploeg in een grote ronde de leiderstrui hebben mogen ontvangen, aldus sportdatabureau Gracenote. De laatste keer was dat US Postal in de Vuelta van 2004. Roglic moest de Tour door een val in de vijfde etappe uiteindelijk na veertien ritten  verlaten. Eenmaal hersteld werd een vierde eindzege in de Vuelta het nieuwe doel. (ANP) ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/vuelta-rode-trui-blijft-bij-jumbo-visma-na-zege-roglic-a4139703
2022-08-24||Oekraïense Sjachtar begint aan nieuw voetbalseizoen||Sjachtar Donetsk is bij de opening van het Oekraïense voetbalseizoen niet tot scoren gekomen. De topclub kwam in Kiev niet verder dan een doelpuntloos gelijkspel tegen Metalist 1925 Charkov. Het was voor beide ploegen de eerste competitieve wedstrijd sinds de Russische invasie. Het vorige seizoen werd afgebroken en veel spelers verlieten het land. Het duel tussen Sjachtar en Metalist werd om veiligheidsredenen gespeeld in Kiev, zonder toeschouwers. Tijdens het duel ging het luchtalarm niet af. Bij onveilige situaties moeten de spelers schuilkelders opzoeken. „Dit is ons werk en we zien het als een zeer grote verantwoordelijkheid om de wereld te laten zien dat het leven in Oekraïne niet stopt, maar doorgaat”, zei   coach Igor Jovicevic van Sjachtar, dat deze zomer in Nederland verbleef. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/voetbal-oekraiense-sjachtar-begint-aan-nieuw-voetbalseizoen-a4139702
2022-08-24||Caljouw verliest in tweede ronde WK Badminton|| Mark Caljouw heeft niet voor een stunt kunnen zorgen op het WK badminton in Japan. De beste badmintonner van Nederland kon in de tweede ronde een game lang goed meekomen met de Deen Viktor Axelsen, maar verloor uiteindelijk met 21-19 en 21-10. De partij duurde 41 minuten. Regerend olympisch kampioen Axelsen is de nummer 1 van de wereld, Caljouw staat 30ste op de mondiale ranglijst. De 27-jarige Caljouw begon sterk aan het duel met de favoriet voor de wereldtitel, maar de tweede set was relatief eenvoudig voor Axelsen (28). Caljouw was het WK begonnen met een zege op Jia Heng Jason Teh uit Singapore. Ruben Jille en Ties van der Lecq werden in de eerste ronde van het mannendubbel uitgeschakeld door het als vierde geplaatste Taiwanese duo Lee Jhe-Huei/Yang Po-Hsuan. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/badminton-caljouw-verliest-in-tweede-ronde-wk-badminton-a4139701
2022-08-24||Column | Aansteller||Op de heetste dag van het jaar gingen we weer naar De Efteling. Lucie van Roosmalen werd zeven, niets kon ons stoppen. Ik zie ons nog wegrijden in de bloedhitte, elkaar vertwijfeld aankijkend, maar het moest, het was het cadeau, we moesten ons er maar overheen zetten. Ik zou graag zeggen dat we niet de enigen waren, maar dat waren we wel. Een paar uitzonderingen daargelaten. De meesten kwamen uit andere landen, maar er zaten ook opvallend veel freaks tussen. Mannen van middelbare leeftijd die wel eens een paar keer achter elkaar in de attracties wilden om alles goed te kunnen bestuderen. Ik houd van nature graag wat afstand van deze menssoort, maar mijn kinderen hebben daar nog geen last van. „Deze man is in zijn leven al meer dan zevenhonderd keer in de Python geweest”, zei Lucie van Roosmalen, „en vandaag al acht keer.” Ik keek in een zwetend gezicht, waar het onvermogen met dikke druppels afviel.  „Vandaag is echt een topdag”, zei de man. Ik wist inmiddels ook dat het een topdag was. De aanvankelijke opwinding dat er geen rijen stonden had inmiddels plaatsgemaakt voor het besef dat je als ouder dan ook overal in moet want je kon haar op haar verjaardag toch niet aan haar lot over laten en aan haar zusjes had ze ook niets: te klein en te bang.  Ik ben inmiddels op zo’n leeftijd dat ik de meest opwindende attracties niet meer als prettig ervaar. Er is daar een schip dat dusdanig op en neer gaat dat ik er bijna van moet kotsen, voor Lucie van Roosmalen een extra attractie binnen de attractie. Ze wilde er alleen nog maar met mij in. Om te genieten van mijn pijn, en het ongemak.  Ik herkende daar veel in: mijn moeder verloor ooit een gebitsprothese in dat schip, dat was wel op een drukke dag. Het ding floepte er zo uit, nog net voor ze van angst in haar rok pieste. Mijn ouders hielden er een levenslange hekel aan Eftelingmedewerkers aan over want die  gingen de attractie natuurlijk niet stopzetten om met zaklantaarns onder dat schip te zoeken, zoals mijn vader wilde. De dagen erna vonden we het heerlijk om de telefoongesprekken die hij met het attractiepark voerde af te luisteren. „Mijn vrouw heeft haar tanden verloren, heeft u ze al gevonden. Nee? Dan bel ik morgen weer.” Later verdacht ik mijn vader ervan dat hij die gesprekken voor ons extra aanzette.   Ik doe dat soort dingen ook, voor mijn dochter ben ik best bereid om mijn rotgevoel in zo’n attractie extra aan te zetten. Jammer dat veel mensen mij tegenwoordig herkennen, maar dat drong pas door toen het voorbij was en een hele grote man in een Ajax-shirt voor me ging staan om heel hard ‘aansteller’ te zeggen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/aansteller-a4139700
2022-08-24||Column | Hoeveel rookte u?||Onlangs ontving ik een ernstige brief van prof. dr. H.J. de Koning, Hoogleraar Maatschappelijke Gezondheidszorg & Evaluatie Vroegopsporing van ziekten bij de Erasmus MC Rotterdam. Wie een functie met zoveel hoofdletters heeft, móét wel ernstige brieven schrijven. Toen ik zag dat hij zich ook nog persoonlijk tot mij wendde, besefte ik dat ik niet om deze brief heen kon.  „Geachte heer Abrahams”, schrijft hij, „longkanker is een ernstig gezondheidsprobleem. In Nederland wordt jaarlijks bij 14.000 mensen longkanker ontdekt. Het duurt vaak lang voordat longkanker leidt tot klachten. De longkanker is dan vaak moeilijk te behandelen. Longkankerscreening is het opsporen van longkanker nog voordat er klachten ontstaan. […] Waarom krijgt u deze brief? We zoeken mensen tussen de 60 en 79 jaar oud om mee te doen aan dit proefbevolkingsonderzoek naar longkanker.” Daarna legt hij uit voor wie het onderzoek bedoeld is: mensen die lange tijd hebben gerookt. „Ook nadat mensen zijn gestopt met roken, blijft het risico op longkanker nog lange tijd hoog. Heeft u bijvoorbeeld 25 jaar lang minstens 1 pakje per dag gerookt? Of misschien 15 jaar minstens 2 pakjes? En als u bent gestopt met roken, bent u dan gestopt na 2005? Dan willen we u vragen om na te denken of u zou willen meedoen aan het onderzoek.” Zou prof. dr. H.J. de Koning beseffen wat hij met zulke vragen loswoelt bij de argeloze brieflezer? Ik voelde meteen een oud rokershoestje opkomen en werd zo zenuwachtig dat ik een sigaret zou hebben opgestoken als ik die in de buurt had gehad. Hoeveel had ik ook weer precies gerookt en hoe lang was dat geleden? In gesprek met andere ex-verslaafden ben je geneigd er luchtig over te doen. „Ja, stevig gerookt, maar dat zal er nu wel allemaal uitgesleten zijn.” Na grondig gewetensonderzoek kwam er toch één min of meer geruststellende zekerheid bovendrijven: ik was in ieder geval definitief gestopt vóór 2005, na een periode waarin ik halfslachtig alleen sigaren had gerookt, „maar niet over de longen”, zoals ik er altijd trots aan toevoegde. En daarvoor? Ik was geen echte pakje-per-dag-roker geweest, je hoefde destijds maar één keer W.F. Hermans te horen hoesten om te weten wat je dan te wachten stond. Pas in de vierde alinea van zijn brief slaat prof. dr. H.J. de Koning een iets geruststellender toon aan. „Heeft u niet of minder gerookt? Dan kunt u niet aan deze studie deelnemen.” Wie op dat moment juichend de brief wil verscheuren, moet nog wel even de aansluitende zinnen  lezen: „Dit betekent niet dat u geen longkanker kunt krijgen. Gaat u daarom bij klachten altijd naar uw huisarts.”   In de Volkskrant noemde een andere hoogleraar, Yolanda van der Graaf (klinische epidemiologie UMC Utrecht), het onderzoek van haar collega „een pure screeningslobby van de medische industrie”. Je kunt het geld veel beter investeren in stoppen-met-roken-programma’s, vindt zij.    Die discussie laat ik graag aan de deskundige hoogleraren over. Voorlopig ben ik weer genoeg met ons aller sterfelijkheid geconfronteerd. Temeer omdat ik net hoorde over een eenzame, bejaarde vrouw die dood in haar huis was aangetroffen en wier familie niet bereid was haar begrafenis te verzorgen. Soms is stoppen met leven te verkiezen boven stoppen met roken.           ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/hoeveel-rookte-u-a4139694
2022-08-24||Opinie | Geroutineerd||„Hoe beoordeelt u deze sanitaire voorziening?”, vraagt een bordje met daaronder drie knoppen: rood (slecht), geel (redelijk) en groen (goed). De lange rij geeft me alle tijd om de schoonmaakster te observeren. Zodra een urinoir vrijkomt neemt ze de zijschermen af, dan de vloer onder de bak en vervolgens de rand van de bak.  Na elke drie poetsbeurten gooit ze de gebruikte doekjes in de prullenbak naast de wastafels. Vervolgens  slaat ze geroutineerd drie keer op de groene knop. Dan begint de hele cyclus opnieuw. Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/geroutineerd-a4139692
2022-08-24||Column | Oekraïne blijft vechten voor de democratie||Zes maanden na het begin van de Russische invasie in Oekraïne is er geen enkel zicht op een eind van de oorlog. De fronten in het oosten en zuiden schuiven nog dagelijks op. Scherp wordt gevolgd welk verschil de westerse wapens voor Oekraïne maken. Ook Rusland toont onverminderd de wil soldatenlevens te offeren voor gebiedsuitbreiding. Gestold is dit conflict nog lang niet. Nieuw zijn de Oekraïense drone-aanvallen op de Krim, ver achter de linies. Op 10 augustus werd een Russische vliegbasis getroffen. Ook klonken explosies bij de brug tussen het schiereiland en het vaste land. Kiev eiste de aanvallen niet officieel op maar wel off the record. Hoewel de Krimannexatie internationaalrechtelijk nooit is erkend, gold deze buiten Oekraïne als militair en politiek fait accompli. Nu straalt Kiev uit: de Donbas is niet genoeg, we willen óók de Krim terug. Nieuw is ook dat het geweld tot in de Russische hoofdstad reikt. De bomaanslag op de nationalistische ideoloog Alexander Doegin – waarbij zijn dochter Darja omkwam – brengt de oorlog naar  Moskou. Het Kremlin beschuldigt Oekraïne, maar volgens de naar Kiev uitgeweken Russische opposant Ilja Ponomarjov zitten er Russische partizanen achter. Deze binnenlandse anti-oorlogskrachten zouden nog meer acties in petto hebben. Tegenover deze militaire verscherping staat geen diplomatiek overleg meer. Het enige recente lichtpunt was het graanakkoord dat de export vanuit Oekraïense havens opnieuw mogelijk moet maken. Bemiddelaars waren de VN, met António Guterres voor het eerst deze oorlog in een zichtbare rol, en Turkije. De Turkse president Erdogan, eigenzinnig buur van beide, is de enige G20-leider die recentelijk  fysiek met zowel Zelensky (in Lviv) als met Poetin (in Sotsji) heeft gesproken. Europese leiders wagen zich niet meer aan diplomatieke trips naar Moskou. De belaagde Oekraïners, maar ook de Polen, Balten, Britten en vermoedelijk Amerikanen, zouden het verkeerd opvatten. Bellen met Poetin mag nog wel. De Franse president Macron had vorige week zo’n telefoongesprek, waarna de Rus instemde met de inspectie van de kerncentrale in Zaporizja door het atoomagentschap IAEA. Toch zijn Engelstalige media steevast kritisch over zulke initiatieven. Yale-historicus Timothy Snyder verwoordde de scepsis op een forum in Alpbach deze week zo: „Het is prima voor een klein land als Oostenrijk om een tafel voor vredesgesprekken aan te bieden, maar niet voor Frankrijk of Duitsland: zij moeten Oekraïne helpen de oorlog te winnen.” Dit is nog subtiel vergeleken bij de argwaan in Poolse regeringskringen jegens Duitsland. PiS-leider Kaczynski sprak onlangs van niets minder dan „een Duits-Russisch plan om Europa te overheersen”. Voor de Polen is de Tweede Wereldoorlog, begonnen in 1939 met een Hitler-Stalinpact om hun land op te delen, nooit ver weg. Je kunt nog wel betogen dat Poetin in de voetsporen van Stalin wil treden, als verdediger van het vaderland tegen „nazi’s”. Maar Olaf Scholz in de voetsporen van Hitler, dat niet. Opvallender, gezien zijn positie, is dat premier Morawiecki deze lijn openlijk steunt. Snoeihard beschuldigt hij Duitsland en Frankrijk  ervan, in onder meer Die Welt, Le Monde en NRC, de Europese Unie te runnen als een „oligarchie”. Ook ontwaart hij imperialisme „binnen de EU”. Dat sommige leiders in een club van 27 meer macht hebben dan andere is geen scoop. Maar om een democratisch statenverband waar elk lid op elk niveau meespreekt en zelfs het kleine Cyprus de boel bij momenten kan lamleggen een imperiale macht te noemen, is buitensporig. Zo verdwijnt bovendien een voorname reden om tegen Rusland op te trekken uit beeld: onze democratie. De Oekraïners zien dit scherper. Zij zijn bezig te ontsnappen aan de greep van hun imperiale meesters in Moskou en verlangen naar een rustig bestaan als soevereine staat in een ‘postimperiaal’ Europa. Daarvoor vechten ze. De oorlog duurt dus voort, ook voor ons hier. Niet uitgedrukt in soldatenlevens en autobommen, wel in hoge energieprijzen, inflatie, koopkrachtverlies, gastekorten én de asielspanningen à la Ter Apel en Tubbergen – de weerslag van de opvang van Oekraïners eerder dit jaar.  Ook de Nederlandse regering moet al dit leed en ongerief daarom veel overtuigender plaatsen in het grote verhaal van de Europese Zeitenwende sinds 24 februari. Zoals Macron deed in een sombere rede vorige week, over alles wat nog dit najaar op ons af zal komen: „Wij moeten de prijs voor onze vrijheid en waarden betalen.” 
Nieuwsbrief
		NRC Europa
			
				Exclusief voor abonnees
			
 
		Europaredacteuren praten je bij over de belangrijkste ontwikkelingen in de EU
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/oekraine-blijft-vechten-voor-de-democratie-a4139691
2022-08-24||Wat vindt NRC | Kritiek op EU door Poolse premier klinkt onoprecht||Het kan verkeren. Nog niet zo lang geleden gold Polen als het slechtste jongetje van de klas, vooral door de afbraak van de eigen rechtsstaat. Door de oorlog in Oekraïne staat het ook in een ander daglicht. Polen vangt 1,5 à 2 miljoen vluchtelingen op en toont zich, terecht, een vurig pleitbezorger van de wapenleveranties die de Oekraïense kansen tegenover de Russische agressie levend houden. De rug recht houden: de Polen laten zien hoe je dat doet, op een moment dat in menig West-Europees land de zorgen over stijgende energieprijzen het debat voeden over een snelle vrede, hoe nadelig verder ook voor Oekraïne. Het doet denken aan de onverschrokkenheid waarmee honderdduizenden Polen tijdens de Tweede Wereldoorlog aan geallieerde kant meevochten en waarmee ze in de jaren tachtig het communisme deden wankelen, met vakbondsbeweging Solidariteit als sloophamer. Hier past kortom bewondering en respect – en die krijgen de Polen dan ook volop. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Een heel ander verhaal is de wijze waarop de Poolse premier Mateusz Morawiecki dit morele krediet nu inzet om de daden van zijn regering tegen rechters, journalisten en kritische politici wit te wassen. In een opiniestuk zaterdag in NRC trekt Morawiecki fel van leer tegen de EU. Die heeft zich jarenlang te slap opgesteld tegenover Poetin, in ruil voor goedkoop gas. West-Europa heeft geen recht van spreken meer, en al helemaal niet over Polen. „Europa belandde in de huidige situatie […] omdat het niet wilde luisteren naar de stem van de waarheid. Deze stem komt al jaren uit Polen.” Als klap op de vuurpijl verknoopt hij de Russische dreiging in één adem met „de verleiding om de zwakkeren te domineren” die te zien zou zijn in de „instellingen en praktijken van de EU”. Morawiecki combineert terechte kritiek – ja, het Europese Ruslandbeleid deugde niet – handig met de valse notie dat de EU onder leiding van Frankrijk en Duitsland („een oligarchie, waarin de sterksten de macht hebben”) eropuit is om natiestaten te onderwerpen. Van een premier van een land dat zelf zo zwaar te lijden heeft gehad onder dictatuur en geweld mag je anders verwachten. De EU is veel, maar geen autoritaire superstaat, hoe hard populisten hun best ook doen om dat erin te zien. De suggestie die in zijn woorden doorklinkt dat de EU zwak en decadent is, klinkt vertrouwd: Poetin zegt dat al jaren. Volgens Morawiecki is het ‘unanimiteitsbeginsel’ de „veiligheidsklep die de EU beschermt tegen de tirannie van de meerderheid”. Over het beperken van het vetorecht is inderdaad een discussie gaande, maar die gaat over een zeer beperkt aantal deelonderwerpen, zoals sancties. De premier laat onvermeld dat landen als Polen en Hongarije die discussie zelf hebben gevoed, door  te pas en te onpas te vetoën.  Polen ging eerder dit jaar voor een hervorming van Europese belastingregels liggen, omdat het in een heel ander dossier – het coronaherstelfonds – zijn zin niet kreeg. Hongarije lag recent dwars bij een olieboycot tegen Rusland, iets waar Polen juist weer vóór was. Dat zou Morawiecki toch te denken moeten geven. Zijn pleidooi dat „consensus” de basis voor samenwerking moet zijn, klinkt zo bezien onoprecht. Des te meer ook omdat die in Polen zelf onder druk staat. Rechters worden opzij gezet, de staatstelevisie is een huiveringwekkende propagandamachine geworden en de oppositie wordt permanent zwart gemaakt. Dat is geen consensus, dat is dominantie van de zwakkeren door de sterksten, precies waar Morawiecki tegen zegt te betogen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/kritiek-op-eu-door-poolse-premier-klinkt-onoprecht-a4139685
2022-08-24||In het midden||Horizontaal:  1.  Dictator met een opvallende snor 6.  Versierde stof 10.  Past voor graven of moppervlak 11.  __ overwegingen 13.  __ Ballet, eightiesband 15.  ‘Odinga vecht uitslag in __aan bij Hof’ 17.  Een draadje los 18.  Is de eerste keer van de hoge 23.  Onder nul 24.  Stof 25.  Ongerijmd 27.  __, b__ 30.  Zijn Franciscus en Clara van 31.__ kl__ Nachtmusik 32.  ‘OranjeLeeuwinnen onder 20 naar __ finale WK’ 33.  Woordenvloed     Verticaal:   1. Zendt Massa is Kassa uit 2.  Uitstekende webbouwer met effect 3.  Zwemster Kok 4.  Langzaam in de muziek 5.  Zoiets moet soms verteld worden 6.  Zulke mensen praten met een aardappel in de keel 7.  Engelse drank 8.  Zijn langer bij gevoeligen 9.  Was afwezig bij het stikstofdebat 12.  ‘AH stopt met __ voor winkelkarretjes’ 14.  __ Synode, 1618-1619 16.  Vanaf 19.  Anna Nicole of Will 20.  Shaquille of Tatum 21.  Bedrijfscontrole 22.  Minder vol 26.  ‘__-fans niet welkom in Arena’ 28. Mamma __ 29.  Tegenstem  Oplossing puzzel 23 augustus.  Horizontaal: 1. PEPER 4. PAKBON 8. ULTRA 10. ASTERS 13. EGALER 16. ROEL 17. DOTJE 22. AKKER 24. ISIS 25. MESSEN 27. IERSEL 29. LIAAN 30. STRIAE 31. DREUN   Verticaal: 1. PAARD 2. PATER 3. RUR 4. PRETORIA 5. AAGJE 6. BOL 7. NOR 9. LSD 11. SOAVE 12. ELIAS 14. AEGIR 15. ERNIE 18. ODE 19. AKELA 20. ISSUE 21. ASLŸN 23. KNIE 25. MOS 26. SIR 28. END In het midden: DARIA DOEGINA ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/in-het-midden-a4139678
2022-08-24||Appel-toffeetoetje||Dit Britse dessert is ideaal voor koudere dagen, dus bewaart u het recept voor het najaar en de winter. Als u het iets zoeter wilt, kunt u wat meer bruine suiker gebruiken. Verhit de oven tot 160 graden. Roer eerst de boter en fijne kristalsuiker in een standmixer of met de hand tot een bleek en luchtig geheel. Leg de stukjes appel in een ovenschaal of taartvorm (met vaste bodem, anders loopt de vloeistof eruit) van 20 cm doorsnede; ze moeten de bodem bedekken. Klop de eieren door het botermengsel en voeg ook het zelfrijzend bakmeel, zout en de kaneel toe. Schenk de melk erbij en roer alles tot een beslag. Schep dat over de appels. Verhit het appelsap zachtjes in een steelpan en doe de maizena in een middelgrote, hittebestendige kom. Schenk het warme appelsap over de maizena en roer voortdurend tot ze goed zijn vermengd. Strooi de bruine basterdsuiker over het beslag in de schaal. Schenk het warme appelsap er gelijkmatig over en zet de schaal op een bakplaat. Zet de schaal 35 minuten in de oven of tot een satéprikker die je in de cake steekt er schoon uit komt. (Als je de prikker naar de bodem duwt, raakt hij de saus.) Neem het toetje uit de oven en serveer het met slagroom, custard, ijs of alle drie. V00R 6 PERSONEN: Ravneet Gill Sugar, I Love You Fontaine Uitgevers 208  blz. €27,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/thuiskok-appel-toffeetoetje-a4139675
2022-08-24||Sudoku van woensdag 24 augustus 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/sudoku-a4139674
2022-08-24||Bijna helft  tieners haalde HPV-prik||Bijna de helft van de 800.000 tieners die dit jaar werden uitgenodigd voor een vaccinatie tegen het humaan papillomavirus (HPV), heeft de prik gehaald. Dat meldde het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) dinsdag. HPV kan kanker veroorzaken in  mond- en keelholte, bij de schaamlippen, vagina, baarmoederhals, anus en de penis. Circa 1.100 vrouwen en 400 mannen krijgen jaarlijks kanker door het virus. Het aantal inentingen ligt dit jaar hoger doordat er veel meer jongeren zijn uitgenodigd. Dit jaar konden ook jongens voor het eerst een HPV-inenting krijgen en houdt het RIVM een inhaalcampagne voor de jongeren die de prik gemist hebben. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/vaccinatiecampagne-bijna-helft-tieners-haalde-hpv-prik-a4139709
2022-08-24||Column | De moordzucht van een medepassagier||We stappen in de trein van Maastricht naar Eindhoven, mijn zus en ik, afgelopen zaterdag, en omdat er naast ons een lawaaiig gezin komt zitten, gaan we naar de stiltecoupé, eersteklas. We lezen de krant op onze telefoon en soms zeggen we wat tegen elkaar, zachtjes. Dan  letten we op de man schuin tegenover ons. Heeft hij er last van? En hij zit op ons te letten, luidruchtig sabbelend op zijn lolly. Maar het echte gevaar doemt ineens achter mijn zus op: een man van   2 meter lang en 150 kilo zwaar, mínstens. Hij buigt over mij heen, brengt zijn gezicht vlak voor het mijne en legt zijn wijsvinger tegen zijn lippen. Zijn ogen staan moordlustig.  We sprinten de coupé uit, langs de  conducteur, die vraagt wat er  aan de hand is. Hm, hm, hij zal gaan kijken. Even later komt hij melden dat twee andere reizigers de coupé ook hebben verlaten.  Heeft hij er wat van gezegd tegen de reus? „Nee”, zegt de conducteur. „In de stiltecoupé dient het stil te zijn, alleen in geval van calamiteiten mag er gesproken worden.” Hij is blij als reizigers elkaar op hun gedrag aanspreken. Normaal halen ze hem er meteen bij. En die man had ons toch niet aangeraakt?   Ik denk aan de conducteur laatst in de trein van Amsterdam naar Den Haag die wat ging  doen aan het grote aantal reizigers dat met een tweedeklasticket  in de eerste klas zit. Hij riep om dat hij zo kwam   controleren. Verkeerd kaartje? „U heeft nu de kans om u te verplaatsen.” Drie vrouwen in de eersteklas sprongen op, maar pas toen hij de coupé binnenkwam. „Blijft u nu maar zitten”, zei hij tegen ze en ik zag ze denken: hij ziet het door de vingers. Maar nee, nadat hij alle andere reizigers gecontroleerd had, schreef hij zwijgend drie bekeuringen uit.               Als je  mij laat kiezen tussen de preciezen en de rekkelijken, dan kies ik voor de rekkelijken. Maar ik  heb gemakkelijk praten. Ik hoef de  orde niet te handhaven. De conducteur in de trein naar Eindhoven zegt dat hij op sommige trajecten geen controles meer doet. En zint dat de bazen op het hoofdkantoor niet? Jámmer. Zij worden niet in het gezicht gespuugd. Ja, hij gaat deze week staken.   Bij het overstappen op de bus naar Boxtel (werkzaamheden aan het spoor) vraag ik aan de reus waarom hij het zo erg vond, dat gepraat van mijn zus en mij. „Stelletje gekken”, zegt hij, hijgend voor ons uit strompelend. „Jullie houden je niet aan de regels.” In Boxtel deelt de NS  flesjes water uit. Hij  propt er twee in zijn tas. Mijn zus neemt de trein  naar Amsterdam, ik die naar Den Haag en ik ga in zo’n kleine stiltecoupé zitten, alleen, bij het raam. Wat gebeurt er? De reus stapt in. Hij gaat bij de deur zitten. Hij kijkt naar mij en mijn telefoon, bij voorbaat woedend. Hij hóópt gewoon dat ik  geluid ga maken. O, jongens, wat was het noodnummer van de NS ook alweer.                            ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/24/de-moordzucht-van-een-medepassagier-a4139723
2022-08-24||Soldaten uit Azovstal-fabriek wacht veroordeling wegens ‘terrorisme’|| Volodymyr Zelensky, president van Oekraïne, was er duidelijk over in zijn toespraak van zondagavond. „Als dit verachtelijke showproces plaatsvindt, als onze mensen in strijd met alle overeenkomsten en internationale regels op dit podium worden gezet, als er misbruik is... Dan zal dat de grens zijn waarna geen enkele onderhandeling nog mogelijk is. Rusland zal zichzelf van de onderhandelingen afsnijden. Er zullen geen gesprekken meer zijn. Onze staat heeft alles gezegd.” Niet alleen Zelensky vreest dat Rusland, via de zelfverklaarde ‘Volksrepubliek Donetsk’, op deze woensdag begint met een proces tegen Oekraïense krijgsgevangenen. Deze dag heeft grote symbolische waarde: de viering van 31 jaar onafhankelijkheid valt voor Oekraïne samen met precies zes maanden oorlog. Op 24 februari viel Rusland Oekraïne binnen. Oekraïne houdt rekening met extra beschietingen, maar ook met een showproces tegen honderden leden van het Azov-regiment die de staalfabriek in Marioepol verdedigden tegen het Russische leger. Op 11 augustus kondigde Denis Poesjilin, leider van de ‘Volksrepubliek Donetsk’, aan dat een  ‘internationaal tribunaal’ voor het einde van de zomer zal plaatsvinden. Op sociale media circuleren al een paar weken beelden van metalen kooien die worden gebouwd in een concertgebouw – niet het gebombardeerde theater – in de verwoeste stad Marioepol in Oost-Oekraïne. Op 19 augustus bevestigde de veiligheidsdienst van het Oekraïense ministerie van Defensie dat die locatie wordt omgevormd tot een geïmproviseerde rechtbank. Dinsdag sprak de Hoge Commissaris voor de Mensenrechten van de VN haar zorgen uit over het verwachte showproces in Marioepol.    Krijgsgevangenen kunnen volgens de Geneefse Conventies niet worden vervolgd voor oorlogshandelingen. Als ze van misdaden worden verdacht hebben ze recht op een eerlijk proces door onafhankelijke rechters. Anders is sprake van een oorlogsmisdaad. De VN vreest marteling om bekentenissen af te dwingen. Onafhankelijke waarnemers hebben de Oekraïense gevangenen de afgelopen maanden niet  kunnen bezoeken. De kans op een eerlijk proces voor de Azov-soldaten lijkt nihil. Russische politici schroomden niet om ze te bestempelen als ‘oorlogsmisdadigers’, ‘nazi’s’ en ‘terroristen’. Begin augustus oordeelde het Russische hooggerechtshof dat het Azov-regiment een terroristische organisatie is. Er werd al gespeculeerd over de doodstraf, een straf die in juni ook werd uitgesproken tegen drie buitenlanders die met het Oekraïense leger meevochten in de Donbas. In het Russische perspectief is het Azov-regiment het meest concrete bewijs van nazi-sympathieën in Oekraïne. Op sociale media circuleren beelden van kooien in een concertgebouw In Oekraïne gelden de Azov-strijders juist als helden en verdedigers van het vaderland, vooral vanwege hun langdurige verzet in de krochten van het enorme Azovstal-complex. De Russen hadden 82 dagen nodig om het laatste bolwerk in Marioepol te veroveren. Half mei gaven ze het op en werden ze met bussen naar onbekende bestemmingen afgevoerd. Rusland sprak van overgave, Oekraïne van evacuatie in overleg met de president, om  onnodige doden te voorkomen. Schattingen over het aantal Azov-soldaten in Russische gevangenschap variëren van bijna duizend tot ruim 2.400. Familieleden tasten in het duister over hun verblijfplaats. Eind juli kwamen 53 krijgsgevangenen om bij een raketaanval op een gevangenis in Olenivka, ten zuiden van de stad Donetsk. Rusland en Oekraïne beschuldigen elkaar, satellietfoto’s lijken Oekraïne gelijk te geven. De Oekraïense hoop is gevestigd op buitenlandse interventie, met name van de  organisaties die betrokken waren bij het vertrek uit Azovstal in mei: de VN en het Rode Kruis (ICRC). Ze moeten een krachtig statement maken, twitterde Zelensky’s adviseur Mikhailo Podolyak op 9 augustus. „Het is nog niet te laat om het respect voor deze afkortingen te herstellen.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/soldaten-uit-azovstal-fabriek-wacht-veroordeling-wegens-terrorisme-a4139718
2022-08-24||Volgens Doegin stierf zijn dochter ‘voor het  volk, voor Rusland’|| Liefde voor Rusland en wraak op Oekraïne stonden centraal op de afscheidsdienst voor Darja Doegina (29), dinsdag in het Ostankino Televisie Centrum in Moskou. Doegina, dochter van de ultranationalistische denker Aleksandr Doegin, kwam zaterdagavond om het leven toen de auto waarin ze reed explodeerde. Volgens de Russische veiligheidsdienst FSB, die opmerkelijk snel een gedetailleerd onderzoek over de dader presenteerde, zit Oekraïne achter de aanslag. Volgens Doegin stierf zijn dochter „voor het volk, voor Rusland”. Doegin: „Ze leefde voor de overwinning, en ze stierf voor de overwinning. Onze Russische overwinning, onze waarheid, ons Orthodoxe geloof, onze staat.” Doegin verkondigt al jaren dat Rusland Oekraïne moet annexeren en is pleitbezorger van de oorlog tegen dat land. Doegina werkte als publicist en politiek commentator en deelde haar vaders overtuigingen. De dienst kreeg veel aandacht op de staatstelevisie – een commentator sprak over „onze Jeanne d’Arc” – en werd bijgewoond door tal van Kremlingezinde zakenlieden, politici en tv-commentatoren. De leiders van de drie belangrijkste pro-Poetin partijen in de Doema hielden toespraken waarin Doegina werd geprezen als martelaar en patriot. Leonid Slutsky, leider van de rechtse partij LDPR, riep Russen op tot eenheid met „Eén land, één president, één overwinning”. Op sociale media werd meteen gewezen op de verwantschap met de nazi-leus „Eén volk, één rijk, één leider”. Verbazing was er op sociale media ook over het ongeschonden gezicht van Doegina in de open kist, nadat explosie en brand haar auto verwoestten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/volgens-doegin-stierf-zijn-dochter-voor-het-volk-voor-rusland-a4139725
2022-08-24||Kan vertrouwen hersteld worden? ‘Nee!’, klinkt het in de raadszaal van Tubbergen||Albergenaren Helen (54) en dochter Maud (29) beschouwen de  aanstaande raadsvergadering  staand op het plein voor het gemeentehuis in Tubbergen vast voor, zoals meer plukjes mensen dat doen. „Wist je dat ze nu in het merendeel van de Van der Valk-hotels asielzoekers hebben zitten?”, klinkt het om moeder en dochter heen. Vanavond vergadert de gemeente over het onderwerp dat hen en hun dorpsgenoten de hele week bezighoudt: de komst van een azc. Het trekt te veel belangstellenden voor de raadszaal, met plek voor honderd inwoners. Zo’n driehonderd anderen kunnen op groot scherm in een zaal van ’t Oale Roadhoes live meekijken. Een week geleden werd de gemeente Tubbergen, waartoe Albergen behoort, overvallen door een telefoontje van staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel, VVD). Tubbergen wordt als eerste gemeente in Nederland verplicht tot het huisvesten van driehonderd asielzoekers in hotel ’t Elshuys, net buiten het dorp. Wat volgt is een week van protest voor het hotel. Zondag liepen er zo’n vierhonderd Albergenaren mee in een stille tocht. Zo ook Maud en Helen (ze willen niet met achternaam in de krant). Nee, ze zijn „absoluut niet” tegen opvang van asielzoekers. Maar driehonderd, da’s op een dorp van 3.600 mensen uit balans.  „En wat wordt er geregeld voor die mensen”, zegt  Maud, „hier is helemaal niks te doen.” Ze hoopt antwoord te krijgen op die vragen. Foto Eric Brinkhorst
 Binnen in de zaal is er koffie. Alle stoelen, op de voorste rij na, zijn bezet. Achter in de zaal staat een grote groep mensen met de armen over elkaar. Ook het balkon zit vol. Een kennis voegt zich bij Maud en Helen aan de zijkant van de zaal. Ze wil niet bij naam worden genoemd, maar ze is onderdeel van het ‘kernteam’ van actievoerende buren. En ze is emotioneel. Als Van der Burg begint te spreken, komen meteen haar tranen.  Hij wilde eerder komen, zegt hij. Maar de gemeente wilde het op deze manier. In een openbare setting. De eerste twee uur is het ook vooral een debat tussen Van der Burg en een aantal bezorgde omwonenden, de raad mengt zich er niet in. Het laatste uur spreken raadsleden pas in. De aanwezigen hebben Van der Burg niet hoog zitten. Als hij vraagt om thee komt er een honend ‘aah’. Er wordt soms spottend gelachen. „Sommige omwonenden zijn zo emotioneel kapot dat ik voor hen inspreek”, zegt Hennie de Haan, spreekbuis voor de buren van het hotel. Het wantrouwen bij haar en andere Albergenaren in de overheid wordt groter en groter. Haar belangrijkste vraag: wil de staatssecretaris eventueel „op de noodknop drukken” en het plan aanpassen of intrekken? Het ‘kernteamlid’ veegt de tranen van haar gezicht.  Als De Haan klaar is, klinkt een enorm applaus.  Eric van der Burg in gesprek buiten het gemeentehuis van Tubbergen.  Foto Vincent Jannink/ANP Van der Burg is duidelijk. „Ik kom hier niet om met u te onderhandelen”, zegt hij. Het hotel is gekocht. Eerst komen er statushouders, na  een verbouwing wordt het een azc voor  lange tijd. De bedoeling is: tweehonderd mensen in het hotel, en honderd op het terrein eromheen. „Alles wat je opgelegd krijgt, draagt niet bij aan draagvlak”, weet Van der Burg ook wel. Maar de situatie is zo prangend dat het simpelweg móét. Hij geeft de aanwezigen les in asielopvang. Hij legt uit hoe het kan dat hij de gemeente omzeilt, en waarom hij het dwangmiddel inzet, maar niet waarom dat nu precies in Tubbergen gebeurt. Hij vertelt over de verplichtingen die Nederland heeft, dat er mensen op het gras moeten slapen in Ter Apel. „Het ministerie is op zoek is naar plekken voor asielzoekers”, benadrukt hij, níét voor statushouders. Hij reageert daarmee op het argument van verschillende raadsleden: dat Tubbergen die laatste groep al opvangt. Als hij zegt dat andere landen niet zomaar ‘veiligelanders’ terugnemen, en dat die tot die tijd ook ergens moeten wonen, klinkt afkeurend geroezemoes in de zaal. Hij vertelt waarom de aankoop van het hotel niet is aangekondigd. „Dan hebben gemeenschappen kans om geld in te leggen en voorgenomen locaties zelf te kopen.” En dan komt er „nergens een azc”. Insprekers nemen er geen genoegen mee. „Waar is de rol van de omwonenden?”, zegt De Haan. „Mijn schoonmoeder durft dadelijk haar hondje niet meer in de tuin uit te laten!” Die angst voor veiligheid delen latere insprekers. Van der Burg zegt dat angst voor hetzelfde „gedonder” als in Ter Apel onterecht is. Het gaat in azc’s héél erg vaak, heel erg goed.” Weer klinkt er honend gelach in de zaal. „Asielzoekers zijn geen dieven en plunderaars”, zegt Van der Burg zelfs expliciet. Dat wil er bij de aanwezigen niet in. „We hebben één politieagent”, zegt de kennis naast Maud en Helen in de zaal hardop.  Aanwezigen krijgen  niet te horen, en de vraag wordt ook niet gesteld, óf er al eerder is onderhandeld over het hotel en of de gemeente dus had kunnen weten dat het azc er kwam. De gemeente zei in een persconferentie van niet, Van der Burg gaf eerder aan „al tijden” in gesprek te zijn.  Fractievoorzitter Christel Luttikhuis (CDA) dient namens de hele raad een motie in waarin de staatssecretaris opgeroepen wordt de raad te betrekken. „We zullen moeten werken aan herstellen van vertrouwen”, zegt Van der Burg. „Gaat dat lukken?”,  vraagt hij retorisch. Nee! zeggen de mensen in de raadszaal. Nee! Zegt de zaal in ’t Oale Roadhoes. Foto Eric Brinkhorst||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/kan-vertrouwen-hersteld-worden-nee-2-a4139730
2022-08-24||Speuren naar blauwvintonijn in de steeds warmere Middellandse Zee|| Tik-tik-tik-tiktiktiktiktiktiktik. Ineens begint één van de vijf uitgegooide hengels op het blauw-witte bootje lawaai te maken. „Bedankt, moeder natuur!”, roept visgids Samuel Elgrishi (42)  terwijl hij zijn sigaret  uitdrukt en naar de trekkende hengel snelt. Ook zijn  cliënt Arnaud Vasset (32) springt op. Hij zet zijn net geopende biertje in een oude koelbox en doet met trillende handen een fighting belt om zijn heupen. Elgrishi en Vasset plaatsen de trekkende hengel in de plastic houder die bevestigd is op de riem. En dan wordt duidelijk waarom het  een fighting belt heet: Vasset moet de strijd aangaan met zijn vangst: trekken, draaien, ophalen – steeds weer opnieuw. Na een minuut of twintig is diep in de blauwe zee een witte vlek te zien, die steeds groter wordt. Na een half uur – Vassets blauwe polo is een paar tinten donkerder geworden door het zweet van de inspanning – komt een 1 meter 38 lange blauwvintonijn aan het wateroppervlak. Nadat het glinsterende dier gemeten, gechipt en uitgebreid gefotografeerd is, wordt het weer losgelaten. „Sorry!”, roept  Elgrishi’s andere cliënt Gues Domeche (66) als de vis bloedend wegsnelt.   Het is de tweede blauwvintonijn die Elgrishi, Vasset en Domeche deze  vrijdag aan de haak slaan vanaf het bootje van Elgrishi’s sportvisbedrijf Roussillon Fishing voor de kust van het Zuid-Franse Saint-Cyprien. Het is bloedheet, maar af en toe brengt een uitgestrekte witte wolk een beetje verkoeling; aan de horizon zijn de contouren van de Pyreneeën te zien. „We hebben echt geluk”, zegt Elgrishi, een in lichtblauw gehulde man van weinig woorden. Op zijn gepolariseerde zonnebril  staat een icoontje van een stekelige tonijn. „Soms zoek je de hele dag maar vind je er geen één.” Elgrishi groeide op de Middellandse Zee op. Ook zijn vader was visser, en zijn beide opa’s. Hij voelt zich thuis op het water, met de  zon op zijn bruine huid en met één hand op zijn voorhoofd turend naar overvliegende vogels om te ontdekken waar de vissen zitten.    Het tonijnvissen is sinds zijn jeugd veranderd, moeilijker geworden. „In de tijd van mijn vader en grootvaders wist je precies op welk moment van het seizoen de tonijnen en andere trekvissen in welke geulen zaten. Maar het gedrag van de dieren is onvoorspelbaarder  geworden. Ik ben nu veel meer tijd kwijt aan het zoeken en moet vaker van locatie veranderen.” De verandering in het gedrag van de blauwvintonijnen komt   door de  veranderlijke weersomstandigheden en de opwarming van de Middellandse Zee. De gemiddelde oppervlaktetemperatuur van de zee die de grens vormt tussen Europa en Afrika is tussen 1993 en 2020  met ongeveer 1 graad Celsius toegenomen, blijkt uit cijfers van EU-aardobservatieprogramma Copernicus. De afgelopen jaren nam de temperatuurstijging  verder toe, met deze zomer een pijnlijk hoogtepunt. Aan de Franse, Italiaanse en Spaanse kusten zijn afgelopen weken temperaturen gemeten van 6,5 graad Celsius hoger dan wat gebruikelijk is voor het seizoen. Voor de kust van Marseille werd het water 28 graden, bij Bastia op Corsica zelfs 30.  „Het zeewater warmt op, omdat zeeën meer dan 90 procent van de thermische energie opslaan die vrijkomt bij de uitstoot van broeikasgassen”, zegt de in oceanische ecosystemen gespecialiseerde bioloog  Françoise Gaill via een videoverbinding. „Dit is een proces dat sinds de industrialisering gaande is en steeds verder versnelt.” De opwarming is in alle zeeën en oceanen te merken, maar de Middellandse Zee is extra kwetsbaar vanwege haar bescheiden grootte en omdat de zee bijna helemaal ingesloten is door land. Volgens natuurbeschermingsorganisatie WWF stijgt de temperatuur van de Méditerranée zelfs 20 procent sneller dan in de andere zeeën en oceanen.  De opwarming heeft niet alleen effect op de manier waarop de blauwvintonijn leeft. Visser Elgrishi komt ook allerlei vissen tegen die tot voor kort überhaupt niet voorkwamen in de Middellandse Zee. „Toen ik jong was, vingen we bijvoorbeeld nooit goudmakrelen – ook wel mahi-mahi’s genoemd”, zegt hij terwijl hij eerder gevangen kleine visjes door een soort gehaktmolen aan de zijkant van de boot haalt – de penetrante geur van vis verspreidt zich over het dek. „Die  horen te leven rond Gibraltar en Noord-Afrika. Een jaar of tien geleden werden ze voor het eerst gezien ter hoogte van Barcelona en nu gaat er geen zomer voorbij dat ik ze hier  niet zie.” Ook vangt  hij geregeld barracuda’s en koraalduivels: vissen die  oorspronkelijk alleen voorkomen in de grote oceanen. En er zijn er meer: volgens het WWF zijn er door de „tropicalisering” van de Middellandse Zee inmiddels 986 niet-inheemse soorten waarvan 126 vissen te vinden in de Middellandse Zee. „Dat allerlei tropische soorten in de Middellandse Zee voorkomen, toont hoe slecht het ecosysteem  eraan toe is”, zegt Gaill daarover.   Wat de gevolgen precies zullen zijn, is vanwege een gebrek aan data op dit moment moeilijk te zeggen. „Maar in zijn algemeenheid kun je zeggen dat  als invasieve soorten zich vestigen en bestaande soorten zich anders gaan gedragen, de hele voedselketen zich moet herschikken, waarbij het mogelijk is dat er disbalansen ontstaan”, zegt Gaill.  Hierbij speelt  mee dat de stress die de opwarming van het water veroorzaakt bij vissen en andere dieren ertoe kan leiden dat zij niet meer in staat zijn zich aan te passen en daardoor kwetsbaarder worden. „En dan ligt de verdwijning van soorten op de loer.”  Het is waarschijnlijk dat sommige dominante vissen en andere diersoorten kunnen uitbreiden. Hierbij speelt mee dat als  water warmer is, het metabolisme van levende organismen sneller werkt, waardoor ze zich sneller kunnen voortplanten. Nu al is te zien dat de  koraalduivels, die de larven van talloze andere zeedieren opeten, zich fors aan het uitbreiden zijn. Ook neemt het aantal kwallen in de Middellandse Zee toe – iets wat strandgangers deze zomer niet ontgaan zal zijn.    En de opwarming heeft meer gevolgen voor het zeeleven. Hoe warmer het zeewater wordt, hoe minder zuurstof het kan opnemen en in zuurstofarme gebieden kunnen zogenoemde dode zones  ontstaan. „Deze zones mortes zijn  zuurstofloos waardoor praktisch alle vissen en schaaldieren er sterven”, zegt Gaill. In onder meer de Verenigde Staten hebben zulke zones er al eens voor gezorgd dat stranden vol dode vissen kwamen te liggen. De zones zijn al in alle grote oceanen ter wereld vastgesteld en het aantal en de grootte van de zuurstofloze gebieden neemt  drastisch toe. Waar in 2007 wereldwijd 169 dode zones bekend waren, zijn er inmiddels 415 geïdentificeerd. In de Middellandse Zee zijn ze nog niet  vastgesteld, maar wetenschappers houden er rekening mee dat ze ook daar  binnenkort zullen opduiken. Hoewel de verhoogde temperatuur de grootste invloed heeft op het veranderende ecosysteem van de Middellandse Zee, wordt het proces ook beïnvloed door andere aspecten van klimaatverandering en menselijk gedrag. Bijvoorbeeld de toenemende verzuring van het water en  aan verandering onderhevige stromen in de zee. Hoe het zeeleven in de Middellandse Zee er over een paar jaar uit zal zien is door deze veelvoud aan factoren en het gebrek aan onderzoek nog niet uit te tekenen.  Duidelijk is wel dat Elgrishi en zijn collega’s gedwongen zullen worden hun werkwijze steeds weer te veranderen. „Maar dat is ook onderdeel van een natuurlijk proces”, vindt Elgrishi. „Vissers hebben zich altijd moeten aanpassen. De natuur evolueert altijd en leeg zal zij nooit zijn.” De visser probeert zelf een steentje bij te dragen door tijdens zijn vaartochten plastic uit het water te vissen – op de hete vrijdag vaart hij een rondje om een plastic klep van een jetski aan boord te halen en peutert hij het stickertje van een bananenschil af voor hij die in het water werpt. Ook wil hij bijdragen aan de „hereducatie”  over de natuur door zijn cliënten informatie te geven over vissoorten, waterstromen en de gevolgen van overbevissing.       En het veranderende ecosysteem zorgt soms wel voor  ervaringen die eerder alleen opgedaan konden worden aan de andere kant van de wereld. „De tropische vissen zijn magnifiques, mahi-mahi’s springen bijvoorbeeld ver boven het water uit”, vertelt Elgrishi met een twinkeling in zijn groene ogen. Anders dan de blauwvintonijnen, gooit Elgrishi ze ook nooit terug. „Die gaan altijd mee naar huis. Ze zijn erg lekker.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/speuren-naar-tonijn-in-warme-middellandse-zee-a4139713
2022-08-24||Klokkenluider beschuldigt Twitter van nalatigheid bij beveiliging en misleiding van toezichthouders||Twitter heeft toezichthouders misleid over de eigen cyberbeveiliging en het sociale mediabedrijf is nalatig in het aanpakken van nepaccounts die desinformatie verspreiden. Dat stelt een klokkenluider, het voormalige hoofd beveiliging van het bedrijf Peiter Zatko, in een aanklacht die hij afgelopen maand naar het Amerikaanse Congres en toezichthouders stuurde. The Washington Post en CNN kregen het document in handen en publiceerden er dinsdag over.  In het 84 pagina’s tellende document schetst Zatko een bedrijfscultuur waarin de leiding „opzettelijk wegkijkt” bij beveiligingsproblemen. Twitter-oprichter Jack Dorsey en de huidige topman Parag Agrawal zouden zich hieraan schuldig maken. Het bedrijf werkt volgens Zatko met verouderde software en medewerkers zouden „iedere software die ze wilden” op hun werkcomputers mogen installeren, wat hun systemen zou kunnen blootstellen aan malware.  Twitter heeft de toezichthouders volgens Zatko misleid door onvoldoende informatie te verstrekken over de eigen gebrekkige cyberbeveiliging, maar ook door bijvoorbeeld data van gebruikers die hun account verwijderd hadden te bewaren. Volgens Zatko vond de leiding van Twitter groei van het bedrijf belangrijker dan het terugdringen van anonieme accounts. Met de groeicijfers haalde de leiding miljoenen aan bonussen voor zichzelf binnen.  De aanklacht van Zatko komt op een opmerkelijk moment. Miljardair Elon Musk, die Twitter voor 44 miljard dollar wilde overnemen maar daar toch vanaf zag, deed recentelijk vergelijkbare beschuldigingen over de omgang van Twitter met botaccounts op het platform. Musks advocaten, die ex-topman Dorsey hebben gedagvaard, hebben Zatko opgeroepen in het proces. Vermoedelijk willen ze hem horen als getuige in het juridische conflict tussen Musk en Twitter. Zatko trad in 2020 in dienst bij Twitter, maar werd in januari van dit jaar ontslagen. Het bedrijf had hem ingehuurd, nadat naar buiten was gekomen dat hackers door een groot beveiligingslek de accounts van prominente Twitter-gebruikers konden overnemen. Dit gebeurde onder meer bij de voormalige president van de VS, Barack Obama, en Elon Musk. Twitter stelt dat Zatko is ontslagen vanwege „ineffectief leiderschap en slechte prestaties”. Het bedrijf noemt zijn aanklacht „opportunistisch” en „een vals verhaal”, vol met „inconsistenties en onnauwkeurigheden”. 
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/klokkenluider-beschuldigt-twitter-van-nalatigheid-bij-beveiliging-en-misleiding-van-toezichthouders-a4139715
2022-08-24||Nieuwe uitkoopregeling voor boeren op de tocht: mogelijk ongeoorloofde staatssteun|| Een nieuwe uitkoopregeling die stoppende boeren ruimhartiger dient te vergoeden, dreigt niet door te gaan. Dit zeggen bronnen tegen NRC. De regeling voldoet mogelijk niet aan Europese regelgeving en zou daardoor een vorm van ongeoorloofde staatssteun zijn. In Den Haag is hierdoor discussie over de toekomst  van de regeling. Als deze komt te vervallen, moet het kabinet op zoek naar een andere oplossing.    Het vrijwillig uitkopen van boeren is een  belangrijke pijler en de grootste kostenpost van het huidige stikstofbeleid, dat ervoor moet zorgen dat de uitstoot snel wordt teruggedrongen. Om  de stikstofproblematiek op te lossen, heeft het kabinet 24,3 miljard euro beschikbaar, waarvan  7,5 miljard  voor het uitkopen van boeren.  In maart van dit jaar kondigde minister Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD) een „woest aantrekkelijke” regeling aan die stoppende boeren ruimhartiger zou compenseren. Dit is de  ‘Maatregel gerichte aankoop en beëindiging veehouderijen nabij natuurgebieden tranche 2’ – de MGA2. De regeling moet  een reeds bestaande uitkoopregeling (MGO) vervangen, die de komende twee weken zou aflopen.    MGO en MGA2 zijn beide gericht op het uitkopen van melk- en  pluimveebedrijven en varkenshouderijen die veel stikstof uitstoten dicht bij kwetsbare natuurgebieden – ‘piekbelasters’ genoemd. Zij worden benaderd door de provincies. Op de eerste regeling was vanuit  agrarische hoek veel kritiek, omdat boeren die hun handtekening zetten niet op een andere plek verder kunnen met hun bedrijf. In de vervangende regeling hebben boeren wel de ruimte elders een agrarisch bedrijf op te starten. Maar vanuit Brussel wordt er gevreesd dat uitgekochte Nederlandse boeren in het buitenland, bijvoorbeeld in  Hongarije of Polen, een agrarische bedrijf opstarten en daar de lokale boeren uit de markt drukken. Dit verstoort de Europese markt en dat mag niet. Als achteraf bij een uitgekochte boer wordt vastgesteld dat hij ongeoorloofde staatssteun ontving, moet die zelf het te veel ontvangen geld terugstorten.    De vervangende uitkoopregeling lag de  laatste maanden voor ter publieke consultatie, waardoor onder meer vanuit de agrarische branche kritiek kan worden gegeven op de regeling. Daarna zou de regeling voor een officiële controle worden voorgelegd aan de Europese Commissie, maar dat is nog niet gebeurd, erkent een woordvoerder van het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV).  Omdat de nieuwe regeling nog niet is goedgekeurd, is de sluitingsdatum van de lopende regeling verschoven naar december van dit jaar, zegt de LNV-woordvoerder.  Het is de zoveelste tegenvaller voor het kabinet met betrekking tot  uitkoopregelingen. Ook met een derde uitkoopregeling die momenteel in ontwikkeling is, zijn problemen. Deze regeling, bedoeld  voor agrarische bedrijven die iets minder stikstof uitstoten, lag afgelopen maanden ook voor ter publieke consultatie en zou eigenlijk voor de zomer in Brussel worden  voorgelegd. Dit gebeurde  nog niet, zegt het ministerie van LNV, onder meer omdat de fiscale kant van de regeling nog niet in orde zou zijn.   Eerder dit jaar schreef NRC al dat voor de huidige  uitkoopregeling onder boeren amper animo is. Uit interne stukken van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland  bleek dat nog geen enkele boer zich had ingetekend voor de MGO.  Met name de provincies Limburg, Brabant en Overijssel zouden gesprekken voeren met boeren die overwegen te stoppen. In Utrecht, Noord-Holland en Zuid-Holland  waren (bijna) alle gesprekken gestaakt. De boerenbedrijven bleken toch te weinig stikstof uit te stoten om voor de regeling in aanmerking te komen, of de boeren wilden niet stoppen.  Eind 2019 leverde  een  uitkoopregeling  voor varkenshouders   ook al minder op dan gehoopt. De regeling moest de stankoverlast en stikstofuitstoot terugdringen, maar het aantal deelnemers en de gerealiseerde verlaging van stikstofuitstoot vielen tegen. Als het uitkopen van boeren blijft mislukken, komt het gedwongen onteigenen van boeren dichterbij.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/nieuwe-uitkoopregeling-op-de-tocht-a4139727
2022-08-24||Na aanslag op Doegina is de vraag: is er gewapend verzet tegen Poetin?||Zaten Russische partizanen achter de aanslag? Een gewapende ondergrondse tegen Poetin? Russische journalisten en commentatoren reageerden met grote scepsis op de aankondiging door oud-parlementariër Ilja Ponomarjov dat het tot nu toe volslagen onbekende  ‘Nationale Republikeinse Leger’ (NRA) verantwoordelijk zou zijn voor de bomaanslag op Darja Doegina (29), de dochter van de ultrarechtse denker Aleksandr Doegin.  Ponomarjov is in 2014 gevlucht uit Rusland en sinds enige jaren woonachtig in Oekraïne. Hij zegt in contact te staan met leden van het NRA en beweert foto’s te hebben gezien die alleen kunnen zijn gemaakt door degene die de bom heeft geplaatst onder de Toyota Landcruiser, die explodeerde terwijl Darja Doegina – zonder haar vader – zaterdagavond op weg was naar Moskou. Ponomarjov las op zijn YouTube-kanaal een verklaring voor van het NRA, waarin de Russische president Poetin en iedereen die meewerkt aan zijn regime de wacht wordt aangezegd. „Wij verklaren Poetin tot een usurpator en oorlogsmisdadiger”, aldus de NRA. „Poetin zal worden afgezet en gedood.” Ik verzeker u dat het Nationale Republikeinse Leger niet bestaat Joelia Latynina journalist Novaja Gazeta Maar hoe geloofwaardig is de verklaring van het NRA? Journalist Joelia Latynina gelooft er niets van. In de Novaja Gazeta trok ze de vergelijking met oplichters die zich voordoen als de  ‘afdeling beveiliging’ van de bank en je opdragen al je geld over te maken naar een andere rekening. Ponomarjov was er met open ogen ingetuind, aldus Latynina: „Ik verzeker u dat het Nationale Republikeinse Leger niet bestaat.” De twijfel werd versterkt door verklaringen van de Russische veiligheidsdienst FSB, die al op maandag liet weten de dader te hebben achterhaald: de 43-jarige Oekraïense Natalia Vovk, die lid zou zijn van het  nationalistische vrijwilligersbataljon ‘Azov’. Vovk zou op 23 juli samen met haar twaalfjarige dochter Rusland zijn ingereisd en afgelopen zondag de grens met Estland zijn overgestoken. De FSB verspreidde ook beelden van Vovk en haar zilverkleurige Mini Cooper met zwarte sportstrepen. Volgens de FSB had Vovk met drie verschillende sets nummerplaten rondgereden. Volgens Moskou is Estland inmiddels om uitlevering gevraagd, maar de Estse politie zei geen verzoeken te hebben ontvangen. Azov liet weten dat er geen vrouwen dienen in het vrijwilligersbataljon. Bovendien: als de FSB binnen 48 uur zoveel informatie over Vovk had weten te verzamelen, waarom was ze dan niet aangehouden?  De communis opinio onder de Russische oppositie is inmiddels dat de Russische diensten zélf de aanslag hebben uitgevoerd: bijvoorbeeld om de oorlogsstemming in Rusland verder aan te jagen, of als aanleiding om protest nóg harder neer te slaan.  Op het eerste gezicht lijkt gewapend verzet in Rusland inderdaad een gotspe. Volgens onderzoek van het onafhankelijke Levada-centrum staat een grote meerderheid van de Russische bevolking achter de oorlog. Op de vraag ‘Steunt u het optreden van de Russische strijdkrachten in Oekraïne’ antwoordde 81 procent met ‘ja’ of ‘waarschijnlijk wel’. Het aantal burgers dat het Russische optreden in Oekraïne afkeurt, lag op 14 procent.  In hoeverre het sociologisch onderzoek een ware afspiegeling is van het maatschappelijk klimaat is echter lastig vast te stellen, want het Kremlin kent geen pardon voor dissidente meningen. Sinds het begin van de invasie, zo telde de nieuwssite Ovdinfo.org, zijn ruim 16.000 Russen aangehouden omdat ze zich kritisch uitlieten over de oorlog.  De Russische oppositie denkt  dat de Russische diensten zélf de aanslag  uitvoerden Sommige Russen hebben desondanks de wapens opgenomen tegen Poetin. In Oekraïne vechten Russische vrijwilligers onder de naam ‘Legioen Russische Vrijheid’ mee met het Oekraïense leger, onder de wit-blauw-witte vlag die eveneens het symbool is geworden van de anti-oorlogsbeweging. En ook in Rusland zelf wordt er – clandestien – strijd gevoerd.  Volgens de Russische site voor onderzoeksjournalistiek The Insider waren er begin juli al 23 aanslagen op wervingsbureaus van het Russische leger gepleegd – meestal brandstichting. In het voorgaande jaren deed zich geen enkel incident voor. Vaak werden de aanvallen uitgevoerd met molotovcocktails, en verschillende malen werden ze door de daders vastgelegd op video.  In dezelfde periode ontspoorden er in de Russische Federatie 63 goederentreinen – ongebruikelijk veel. In sommige gevallen is er duidelijk sprake van sabotage. Op 12 april werd in de regio Belgorod, dicht bij de Oekraïense grens, een spoorbrug opgeblazen. Iets meer dan een week later liep in dezelfde ‘oblast’ een goederentransport van de rails. Op 27 april maakte de FSB bekend twee Russische staatsburgers te hebben aangehouden in verband met de aanslagen. Russische media meldden later dat de FSB een groep anarcho-communisten verdenkt van het onklaar maken van het spoor bij Sergiëv Posad, even ten noorden van Moskou.  The Insider wist contact te leggen met deze zogeheten ‘Militaire Organisatie van Anarcho-Communisten’  (BOAK in het Russisch), waarbij de groep de verantwoordelijkheid opeiste voor een andere actie: het saboteren van de rails in de regio Vladimir.  De BOAK houdt een eigen kanaal bij op de berichtendienst Telegram, waarop instructies worden gegeven aan aankomende strijders. „Partizanenacties kunnen worden uitgevoerd met kleine groepjes betrouwbare metgezellen en zelfs in je eentje”, schrijft de organisatie. „Als je onze politieke principes deelt en je van plan bent te handelen tegen Poetins tirannie, dan ben je onze kameraad.” Oud-Doema-lid Ponomarjov heeft de partizanen al langer in het vizier. Eerder dit jaar maakte hij een bot aan onder de naam ‘Rospartizan’ die Telegram afzoekt naar berichten over sabotage – van anarchisten, maar ook van andere groeperingen. Op deze manier kwam Ponomarjov naar eigen zeggen in contact met NRA-vertegenwoordigers. „Ze hielden zich tot dan toe bezig met het in brand steken van militaire wervingsbureaus”, vertelde hij tegen nieuwssite Meduza. „Maar ze wilden  hun naam vestigen, iets spectaculairs doen. Op een gegeven moment lieten ze weten: ‘volg het nieuws, vandaag gaat het gebeuren’.” Volgens Ponomarjov was niet Darja Doegin, maar haar vader het eigenlijke doel van de aanslag. En wat merkwaardig is: hoewel er maar één slachtoffer is, zagen de partizanen van de NRA twéé mensen in de auto stappen. „Ze dachten dat de tweede Doegin was.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/scepsis-groeit-over-het-claimen-van-aanslag-op-darja-doegina-a4139726
2022-08-24||Zichtbare irritatie bij premier Rutte tijdens debat waarin CDA&#8217;er Hoekstra geen sorry zei|| CDA’er Wopke Hoekstra was niet van plan om sorry te zeggen. En terugkomen van wat hij had gezegd in een interview in het AD, de aanleiding voor een extra debat in de vakantie van de Tweede Kamer,  was hij ook al niet van plan. Toen hij in die krant zei dat de stikstofuitstoot niet per se voor 2030 met 50 procent verminderd hoefde te worden, wat tegen de afspraak in Rutte IV ingaat, deed hij dat „nadrukkelijk als CDA-partijleider”. En dus niet als vicepremier en minister van Buitenlandse Zaken. Het kabinet-Rutte IV wankelt, nu hij het coalitieakkoord onderuithaalt, en de hele oppositie wilde dinsdag van hem weten: stond Wopke Hoekstra dan nog wel achter de afspraken tussen VVD, D66, CDA en ChristenUnie, met ook zíjn handtekening eronder? Hoekstra zei: „Het regeerakkoord staat. Feitelijk, op dit moment. Maar ik sta ook achter het interview. Waarvan ik me realiseer dat het met elkaar schuurt.” In de vergadering van de ministerraad op vrijdag had D66-leider en vicepremier Sigrid Kaag tegen Hoekstra gezegd dat haar vertrouwen in hem „weg” was – wat voor PVV’er Geert Wilders aanleiding was geweest om een debat aan te vragen. Maar Kaag was op dinsdagochtend „onwel” geworden, meldde ze op Twitter, en zelfs even in het ziekenhuis opgenomen geweest. Daardoor kon ze niet in de Tweede Kamer uitleggen wat ze precies had bedoeld. Rutte wilde in haar plaats niet ingaan op wat er mogelijk in de ministerraad was gezegd. Hij zei wel: „Ik ga ervan uit dat iedereen in  het kabinet nog voldoende vertrouwen heeft in elkaar om door te gaan.” Wopke Hoekstra had van CDA’ers maandenlang te horen gekregen dat hij onzichtbaar was als het over stikstof en de wanhoop van de boeren ging, en over de enorme onrust die was ontstaan door de plannen van Rutte IV. In het debat zei hij dat hij het „noodzakelijk” had gevonden om zich uit te spreken als CDA-leider „als er zoiets ernstigs aan de hand is in het land”. Rutte keek Hoekstra nauwelijks aan. Ook in de pauzes leek hij hem te willen ontwijken; ze kwamen na zo’n schorsing niet samen uit de gang waar de ministers overleggen met hun ambtenaren. Tegen CDA-fractievoorzitter Pieter Heerma, die Hoekstra voluit steunde, was Rutte al net zo afwerend. Hij keek strak en bozig voor zich uit toen Heerma aan het woord was, of hij keek op zijn telefoon – niet naar Heerma. Rutte zei zelf in de Tweede Kamer dat het hele kabinet minister voor Natuur en Stikstof Christianne van der Wal (VVD) steunt, die door de stikstofplannen bij haar huis werd bedreigd. Bij Van der Wal was het interview in het AD hard aangekomen. Maar, vroeg Esther Ouwehand van de Partij voor de Dieren, of de CDA-leider sorry tegen haar had gezegd? Hoekstra gaf er geen antwoord op. Betrokkenen zeggen dat hij niet met excuses was gekomen. Minister Wopke Hoekstra (CDA) luistert terwijl premier Mark Rutte (VVD) aan het woord is. Foto David van Dam 
 Steeds maar weer zei Rutte dat het héle kabinet, dus ook de minister van Buitenlandse Zaken, de stikstofplannen steunt. Maar dat „het interview er nog ligt” en dat hij dat niet kon „wegredeneren”. Het conflict wordt niet opgelost, was Ruttes boodschap, zo lang bemiddelaar Johan Remkes nog aan het praten is met een lange rij belangenorganisaties. Begin september komt Remkes met aanbevelingen, pas daarna zal duidelijk worden hoe het afloopt en of de ruzie van nu zal eindigen in, zoals in de coalitie wordt gevreesd, winnaars en verliezers. Bij de coalitie van VVD, D66, CDA en ChristenUnie was al aan het begin van de week duidelijk dat het kabinet niet zou vallen in dit debat. Het doel van Rutte IV is nu om de crisis een tijdje voor zich uit te schuiven. Sommige partijen in de coalitie hebben het idee dat het CDA vooruitloopt op een mogelijke uitkomst van Remkes’ gesprekken. Als Remkes misschien nu al speelt met de gedachte van uitstel, om wat rust te brengen op het platteland, is dat over een paar weken het uitstel van Wopke Hoekstra. Maar zou dat acceptabel zijn voor D66? Die partij lijkt van de vier coalitiepartijen het felst vast te houden aan de afgesproken doelen. De VVD vindt vooral dat je afspraken moet nakomen – als de afspraken in het coalitieakkoord worden aangepast, ligt het anders. ChristenUnie-leider Gert-Jan Segers probeerde de ruzie te sussen door te zeggen, voor een camera in de Tweede Kamer, dat de partijen zich niet moesten „fixeren” op een jaartal. Maar hij pleitte niet zoals het CDA voor uitstel, en in het debat begon ook hij over „afspraken” waar je je aan moest houden. Oppositiepartijen stellen vragen tijdens debat over de uitspraken van Wopke Hoekstra over de stikstofaanpak. Foto David van Dam Of het conflict over de stikstofdoelen echt bevroren blijft totdat Remkes klaar is, is lang niet zeker. De VVD zit met lokale afdelingen die woedend zijn over de problemen in de asielopvang en van de Tweede Kamerfractie eisen dat er iets wordt bedacht om de komst van nog meer asielzoekers tegen te houden. En alle coalitiepartijen weten dat hun kiezers zich zorgen maken, of soms al grote zorgen hebben, door de hoge energieprijzen en de enorme inflatie. Bronnen in de coalitie zeggen: het komt allemaal nú samen, en misschien zit er een uitruil in van wensen. Coalitiepartijen verwachten dat het kabinet uiterlijk vrijdag met een plan komt over asiel, ze onderhandelen de komende dagen ook verder over de begroting van volgend jaar en ideeën om mensen te helpen die niet meer kunnen rondkomen. De stemming in de coalitiepartijen is somber, het is lang niet zeker dat ze eruit komen – dan dreigt een kabinetscrisis. En als het niet over een paar weken al zover is, bij de presentatie van Remkes’ conclusies, dan vermoedelijk wel na een – voor hen – slechte uitslag bij de Provinciale Statenverkiezingen. Op basis daarvan wordt de Eerste Kamer gekozen. Als Rutte IV daar een nog kleinere minderheid overhoudt dan nu, komt er van plannen zo goed als zeker niets meer terecht. „Dan kunnen we er”, zegt iemand uit Rutte IV, „net zo goed mee ophouden.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/cdaer-wopke-hoekstra-wil-geen-sorry-zeggen-2-a4139719
2022-08-24||Beleggen in staatsleningen was lang onaantrekkelijk. Komt daar nu verandering in?||In zijn columns op beleggingsplatform IEX.nl onderstreept marktcommentator Arend Jan Kamp steevast dat je gespreid moet beleggen, om zo het risico op verlies te beperken. Oftewel: in veilige staatsobligaties (staatsleningen met een vaste looptijd) en daarnaast in zoveel mogelijk aandelen, uit alle hoeken en gaten van de wereldeconomie dus. Maar als Kamp eerlijk is, heeft hij zelf die spelregel overtreden. „Ik heb al mijn obligaties verkocht, drie of vier jaar geleden, en dus valsgespeeld. Met die negatieve rente op obligaties voelde het zo zinloos.”   Kamp is niet de enige. „Wij hebben die beweging – weg van staatsobligaties – bij veel particulieren gezien die bij ons beleggen”, zegt Mary Pieterse-Bloem, hoofd beleggen bij Rabobank en bijzonder hoogleraar Financiële Markten aan de Erasmus School of Economics, dat onderdeel is van Erasmus Universiteit Rotterdam. De rente op staatsobligaties met een looptijd van tien jaar daalt al decennia, dook eind 2014 onder de 1 procent en kwam daar pas deze zomer weer bovenuit. Inmiddels loopt de rente weer op. Is het daarom nu tijd om staatsobligaties weer te omarmen als een veilige beleggingshaven, voor als de aandelenmarkten hard dalen? Of kun je je pijlen beter op bedrijfsobligaties richten, waarvan sommige een veel hoger rendement bieden? 1 Levert beleggen in staatsobligaties echt wat op? De beurswijsheid voor de lange termijn, voor mensen die voor hun pensioen beleggen, luidde altijd: je moet in aandelen beleggen voor de groei van je vermogen en in obligaties voor het behoud daarvan. Maar gaat die vlieger nog wel op? Ja, wie zijn geld nu in een Nederlandse staatsobligatie steekt met een looptijd van tien jaar – zo’n beetje de veiligste belegging denkbaar – krijgt elk jaar een zogeheten couponrente uitgekeerd van circa 1 procent.  De couponrente op de tienjarige obligatie die de Nederlandse staat onlangs, op 8 augustus, in de markt zette, is bijvoorbeeld 1,3 procent. Vorig jaar was die rente nog negatief of nul. Beleggers maakten dus per definitie verlies met zo’n obligatie. „Vanwege de hogere rente is het nu wel gunstiger om obligaties te kopen”, zegt Arend Jan Velsink, directeur beleggen bij Brand New Day, aanbieder van zeer breed gespreide indexfondsen. Maar mensen die zo geld uitlenen aan de Nederlandse overheid, verliezen nog steeds geld. Als er ook maar een klein beetje inflatie is, zegt Pieterse-Bloem, wordt je inleg al minder waard. Laat staan met de huidige inflatie, die de afgelopen maand ruim 10 procent bedroeg. Bij een Nederlandse staatsobligatie krijg je je inleg heus keurig terug als de looptijd verstreken is. Maar tegen die tijd kun je er door de inflatie veel minder mee kopen. Van vermogensbehoud is dan geen sprake. Daarvoor zou de rente, gezien de inflatie, veel harder moeten stijgen – al levert in obligaties beleggen uiteraard nog altijd meer op dan het ‘gewoon’ op de bank te laten staan.  2 Moet je obligaties als buffer in je portefeuille hebben? Generaties beleggers zijn opgevoed met de gedachte dat je aandelen én obligaties in je beleggingsportefeuille moet hebben. Die twee zouden op de beurs immers doorgaans in tegengestelde richting bewegen. Volgens deze zogeheten theorie van de negatieve correlatie, die professionele beleggers zoals pensioenfondsen al decennia volgen, beschermen veilige obligaties je daardoor als de aandelenkoersen dalen. Op dat moment stijgt de koers van obligaties juist, en dat beperkt je verlies. Vandaar dat pensioenfondsen meestal beleggen volgens de 60-40-formule: zij steken 60 procent van het kapitaal dat ze beheren in aandelen en 40 procent in obligaties. Maar in beleggerskringen waarschuwen sommige mensen dat die negatieve correlatie geen ijzeren wet is, waarop je blind kunt vertrouwen. Zij wijzen naar periodes in de geschiedenis waarin de waarde van aandelen daalde en die van obligaties óók – zij het meestal wel minder hard. Dat was afgelopen eeuw grosso modo het geval vanaf eind jaren zestig tot eind jaren tachtig. Ook aan het begin van de coronacrisis, in het voorjaar van 2020, gebeurde dit. Daarbij speelde de invloed mee van de Amerikaanse centrale bank, de Federal Reserve, die de rente verlaagde en met de Europese Centrale Bank nóg meer obligaties ging opkopen dan de jaren ervoor. Joost Tieland, commercieel directeur bij Brand New Day, zegt echter dat hij „nog steeds heilig in de functie van obligaties binnen een portefeuille gelooft. Als er écht heel veel onzekerheid in de wereld is, zie je beleggers toch altijd hun geld van aandelen naar obligaties verschuiven”. Dat gebeurde aanvankelijk ook toen de coronapandemie uitbrak. Tieland: „Er is geen alternatief als je het risico op groot verlies wilt beperken.” Wat de laatste jaren wél veranderd is, is de samenstelling van obligatiefondsen. Daarin zitten vaak steeds meer bedrijfsobligaties – schuldbewijzen uitgegeven  door ondernemingen. 3 Zijn bedrijfsobligaties een goed alternatief voor staatsobligaties? Niet alleen veel particuliere beleggers zijn uit staatsobligaties gestapt, ook professionele partijen, waaronder Rabobank. Pieterse-Bloem: „In de portefeuilles die we voor klanten beheren, beleggen we nu een groot deel van het kapitaal in bedrijfsobligaties – als alternatief voor staatsobligaties.” Bij Brand New Day bestaat het wereldwijde obligatiefonds voor 60 procent uit staats- en 40 procent uit bedrijfsobligaties. Dat brengt meer risico met zich mee dan een fonds met alleen staatsobligaties en de hoogste kredietwaardigheid, zoals obligaties van de Nederlandse of Duitse overheid.  Kredietwaarderingen voor obligaties lopen van AAA (de meest kredietwaardige landen of bedrijven) tot DDD (bijvoorbeeld failliete bedrijven). De precieze classificatie verschilt enigszins per ratingbureau, waarvan de grootste Standard & Poor’s, Moody’s en Fitch zijn. Maar over het algemeen is BBB- de ondergrens van wat veilig genoeg wordt geacht, de zogeheten investment grade.  Alles daaronder (vanaf BB+) heeft het stempel high yield, ofwel hoog rendement. Koop je zo’n obligatie, dan weet je dat je veel risico neemt. Rendement en risico gaan bij beleggen hand in hand. Hoe hoger de rente op een obligatie, des te groter het risico. De rentevergoeding geeft degene die de obligatielening uitschrijft als compensatie van het risico. Bij fondsaanbieders verschilt de kredietwaardigheid van de opgenomen obligaties. Het wereldwijde obligatiefonds van Brand New Day houdt minimaal investment grade, met als gemiddelde rating AA-. Meesman Indexbeleggen heeft „alleen obligaties met een kredietwaardering van AAA, AA of A (een beetje)”, mailt directeur Hendrik Meesman. Dat beperkt bij Meesman automatisch het aantal bedrijven in het fonds; weinig krijgen een A-stempel.  Sommigen, onder wie marktcommentator Arend Jan Kamp, vinden dat bedrijfsobligaties principieel niet thuishoren in het obligatiedeel van een portefeuille. „Bedrijfsobligaties zijn snel te riskant, terwijl obligaties juist het risico dienen te beperken. Dáár zou een fondsbeheerder een obligatie op moeten selecteren, niet op het rendement.” Dat vindt Meesman wat kort door de bocht: „Sommige bedrijfsobligaties zijn veiliger dan die van bepaalde overheden. Dat geldt bijvoorbeeld als je obligaties van farmaceut Johnson & Johnson [AAA-rating] afzet tegen staatsobligaties van Japan, China of Polen [landen met een A-rating].” 4 Zijn risicovollere, hoogrentende  bedrijfsobligaties zoals die van Boxx een goed idee?  Ook kleinere bedrijven die niet vallen onder toezicht van de Autoriteit Financiële Markten (AFM), kunnen obligaties uitgeven. Zo adverteert het bedrijf Boxx, dat opslagruimte verhuurt op zestien locaties in Nederland, soms in  NRC als het een nieuwe obligatie heeft uitgeschreven. Pas nog deed het dat voor een obligatie met een looptijd van vijf jaar en een couponrente van 8,75 procent, waarvoor intekening vanaf augustus plaatsvindt.  Gezien die hoge rente vindt Joost Schmets van beleggersvereniging VEB deze bedrijfsobligatie veel te riskant voor particuliere pensioenbeleggers. Ook waarschuwt hij dat Boxx in zijn ‘informatiememorandum’ over deze obligatie „uiteindelijk bitter weinig financiële informatie geeft. Bijvoorbeeld over hoeveel schulden het heeft.”  Ook laakt Schmets het ‘stille pandrecht’ op de opslaglocatie bij Schiedam. Dat dient volgens Boxx als onderpand voor beleggers, voor als er iets misgaat. Het geld dat het bedrijf ophaalt met de obligatie, wil Boxx gebruiken om deze locatie verder te ontwikkelen.  „Stil pandrecht klinkt mooi, maar je hebt geen idee wat die locatie waard is”, aldus Schmets. „En schade kun je niet verhalen op de Boxx Groep, de partij hierachter – dat is juridisch dichtgetimmerd.” Omdat Boxx verder niet valt onder toezicht van de AFM, hoeft het zich  niet aan de regels te houden die AFM heeft opgesteld ter bescherming van particuliere beleggers. En over een kredietwaardering die helpt het risico van een obligatie in te schatten, beschikt Boxx niet. Daar is het te klein voor.  5 Hoe kun je  verantwoord in bedrijfsobligaties beleggen?  Als je beroepshalve bezig bent met beleggen, vraagt iedereen je om tips. Zo klopte zijn schoonmoeder in mei bij Joost Tieland aan met de vraag of het een goed idee was geld in Fastned te stoppen. Deze producent van laadpalen voor elektrische auto’s had toen net nieuwe bedrijfsobligaties uitgegeven, met een looptijd van 4,5 jaar en een couponrente van 5 procent.  Al vond Tieland die laatste twee cijfers „best aantrekkelijk” klinken, hij zou het particuliere beleggers niet snel aanraden, zegt hij. „Obligaties zitten veel ingewikkelder in elkaar dan mensen denken – dat begint al bij het feit dat de beurskoers ervan daalt als de marktrente stijgt.” Dat is zijn collega Velsink met hem eens. „Als je een gokje wilt wagen op de beurs, steek dan liever geld in een fonds met high yield-obligaties van duizend verschillende bedrijven. Als er daar eentje van omvalt, ben je tenminste niet in één klap al je geld kwijt.” Liever zien de twee dat particuliere beleggers voor optimale risicospreiding kiezen en een fonds selecteren met duizenden bedrijfs- én staatsobligaties en verschillende looptijden. Want bij obligaties geldt: hoe langer de looptijd, hoe meer er mis kan gaan tot de obligatie afloopt, en dus des te groter het risico is.  Googelen op een beleggingsfonds dat passief de Barclays Bloomberg Global Aggregate Index volgt, kan ook. Die index geldt als de standaard op obligatiegebied – vergelijkbaar met wat de MSCI World is voor aandelen.  Zo beleg je in één keer in de hele obligatiemarkt. Oftewel: in staats- en bedrijfsobligaties uit 24 landen (inclusief China), met een kredietwaardigheid van minstens investment grade en een gemiddelde looptijd van zeven à tien jaar.  Op zoek naar iets nog veiligers? Pas dan de selectiecriteria aan en zoek een fonds dat binnen deze index alleen de obligaties volgt met een kortere looptijd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/beleggen-in-staatsleningen-was-lang-onaantrekkelijk-komt-daar-nu-verandering-in-a4139669
2022-08-24||Als je bereid bent je geld voor een langere tijd vast te zetten, kun je over de grens wél sparen tegen rente||De Europese Centrale Bank heeft in juli voor het eerst in elf jaar de rente verhoogd. De rente op hypotheken, bedrijfsleningen en overheidsschuld is al maanden aan het stijgen. Tegelijk is de spaarrente nog amper in beweging gekomen. Een manier waarop spaarders toch rendement kunnen krijgen, is door hun geld te verhuizen naar een buitenlandse bank, zeker als ze bereid zijn het wat langer weg te zetten. De spaarrente in Nederland is al een aantal jaar ongeveer nul. Spaarders met meer dan een ton moeten zelfs betalen om hun geld bij een bank te laten staan. Grote Nederlandse banken hebben de laatste weken wel stappen gezet om deze heffingen af te schaffen. Ook zijn de rentes op termijndeposito’s – waarmee je een bepaald bedrag ‘vastzet’ bij een bank tegen een vooraf afgesproken periode en rente – bij de grote banken de laatste maanden gestegen. Maar positieve rente op een gewone spaarrekening is nog niet in beeld. We zien nu dat allerlei partijen de rentes opdrijven. Het gaat bijvoorbeeld om minder bekende banken die zwaarder steunen op spaargeld Dat is anders in het buitenland, zegt Eelco Habets van het Europese spaarplatform Raisin. „We zien nu dat allerlei partijen de rentes opdrijven. Het gaat bijvoorbeeld om minder bekende banken die zwaarder steunen op spaargeld. Op ons Duitse platform zitten al honderden partijen [banken], en die concurrentie sijpelt nu door naar Nederland.” Vooral in de laatste weken voordat de ECB de rente verhoogde, nam de interesse van  spaarders toe. Via het platform kunnen spaarders geld onderbrengen bij een groot aantal Europese banken zonder dat ze elke keer een uitgebreid aanvraagproces moeten doorlopen. Aanmaken van een account bij Raisin duurt een paar dagen. Nieuwe klanten moeten zich identificeren en een kopie van een document met hun adres aanleveren. Daarna kunnen ze met een paar kliks bij elke aangesloten bank een rekeningnummer krijgen en hun spaargeld naar die bank overmaken. Daarvoor is dan geen papierwerk meer nodig, bijvoorbeeld om hun identiteit te checken. De hoogste rente op een rekening waarbij spaargeld vrij opneembaar is, is nu 0,65 procent, bij de bank van de Franse autoproducent Renault. Dat de interesse in sparen over de grens toeneemt, ziet ook Roland Bieleveldt, oprichter van verschillende financiële vergelijkingssites, zoals sparen.com of vanspaarbankveranderen.nl. „Normaal gesproken is het erg rustig in de zomerperiode, maar wij zagen de laatste weken steeds meer animo van Nederlandse spaarders voor buitenlandse partijen. We krijgen ook echt veel vragen over de risico’s en wat de verschillen zijn met sparen bij een Nederlandse bank.” Spaarders die over de grens kijken, kunnen volgens Bieleveldt grofweg bij drie soorten banken terecht. De eerste optie zijn banken uit het buitenland die een Nederlandse dochter hebben en onder het Nederlandse depositogarantiestelsel vallen. Dat betekent dat als de bank failliet gaat, het Nederlandse garantiestelsel spaarders hun geld teruggeeft, tot maximaal 100.000 euro. Een voorbeeld hiervan is de Turkse Anadolubank, die nu 0,06 procent rente biedt. Een tweede optie is volgens Bieleveldt je geld onder te brengen bij een bank uit een buurland. Zo biedt Lloyds Nederlandse spaarders ook 0,06 procent rente, onder het Duitse garantiestelsel. De Britse bank heeft een paar jaar geleden een Duitse banklicentie aangevraagd om na de Brexit in de Europese Unie actief te kunnen blijven. Een derde optie is te kiezen voor een bank verder weg, zoals de Estse Bigbank, die 0,65 procent rente betaalt. Hoewel de rente bij zo’n exotische bank vaak veel hoger is, zijn spaarders huiverig voor die categorie. Wat oudere spaarders zijn het omvallen van de IJslandse bank Icesave (2008) nog niet vergeten. Bieleveldt: „Voor de grote banken om ons heen, zoals Argenta in België of het Franse Renault, is veel animo, maar de stap naar banken in Oost-Europa of zelfs in Zuid-Europa vinden veel mensen te groot.”  Het zou leuk zijn als de spaarmarkt een beetje wordt opgeschud Roland Bieleveldt sparen.com Spaarders die over de grens kijken, onderscheiden zich van gewone Nederlandse spaarders doordat ze veel vaker bereid zijn hun geld een tijd vast te zetten in termijndeposito’s. Volgens De Nederlandsche Bank staat van de 421 miljard euro spaargeld bij banken in Nederland slechts zo’n 14 procent op een termijndeposito. Onder de internationale spaarders van Raisin is dit circa de helft. En juist de rente op de termijndeposito’s zit in de lift, zegt Habets. De rente op deposito’s met een looptijd van twee jaar heeft bijvoorbeeld een flinke sprong  gemaakt. Begin dit jaar stond zo’n spaarproduct nog onder de 1 procent rente, inmiddels zijn er banken die het dubbele bieden, zoals de Italiaanse Banca Progetto. Is het gezien die snelle stijging en het vooruitzicht dat de ECB nog vaker de rente zal verhogen, niet beter te wachten en nu te kiezen voor een rekening waar spaargeld vrij opneembaar is? Habets denkt van niet. Hij wijst erop dat spaarders tijdens de periode dat ze afwachten ook rente-inkomsten mislopen. Hij suggereert een aanpak die nu begint met korte looptijden, en die daarna langzaam te laten oplopen. Spreiden over verschillende looptijden is een alternatief.  Hoewel sparen over de grens de laatste jaren toegankelijker is geworden en door hogere rentes interessanter, blijft het voor veel Nederlandse spaarders een brug te ver, ziet Bieleveldt. „Een heel groot deel van de Nederlandse spaarders zit nog in een winterslaap. Als een wat meer bekende buitenlandse bank, uit bijvoorbeeld België of Frankrijk, echt met een leuke aanbieding komt, verwacht ik dat in één keer een veel grotere groep mensen de overstap ziet zitten. Het zou leuk zijn als de spaarmarkt een beetje wordt opgeschud. Het is heel apart dat je met de huidige inflatie nog steeds geen of nauwelijks rente op je spaarrekening ontvangt.” Sinds 2014 zijn de regels voor de depositogarantiestelsels in de hele Europese Unie hetzelfde. Spaartegoeden zijn tot 100.000 euro gegarandeerd. Elke lidstaat moet een fonds hebben waaraan alle lokale banken meedoen en waarin ze vooraf geld storten om faillissementen te kunnen opvangen. Dat is een andere aanpak dan die in het oude Nederlandse stelsel. Als een bank was omgevallen, kregen de andere banken achteraf een heffing. Het is volgens de Europese Bankautoriteit  de bedoeling dat het geld in kas minstens 0,8 procent van het totale spaarbedrag is. In het Nederlandse fonds zat eind vorig jaar ruim 3 miljard euro, ongeveer 0,55 procent van de spaartegoeden. Ter vergelijking: in het Estse fonds was op dat moment voor ruim 1,5 procent van het gedekte tegoed gestort. Als bij een faillissement blijkt dat het fonds onvoldoende middelen heeft, kunnen verschillende stappen worden gezet om de spaartegoeden toch terug te betalen. Zo kan alsnog bij de achterblijvende banken worden aangeklopt. Een andere optie is dat de overheid bijspringt met leningen of garanties. Ook kunnen de nationale garantiefondsen geld lenen van elkaar.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/in-het-buitenland-krijgt-de-spaarder-al-wel-rente-a4139697
2022-08-24||Na de ‘slavernijreis’ begint de puzzel voor de voorstanders van excuses||  Excuses en erkenning voor het Nederlandse slavernijverleden zijn nu écht de volgende stap. Dat is de verwachting die de delegatie van de Tweede Kamer heeft gewekt  bij experts, belangengroepen en bewindspersonen in Suriname, Curaçao en Bonaire, tijdens een reis die zondag tot een einde kwam. Johan Roozer, voorzitter van het Nationaal Comité Herdenking Slavernijverleden: „Dit bezoek móét resultaat hebben.”  Negen Tweede Kamerleden – Kiki Hagen (delegatieleider, D66), Salima Belhaj (D66), Inge van Dijk (CDA), Renske Leijten (SP), Kati Piri (PvdA), Jesse Klaver (GroenLinks), Don Ceder (CU), Marieke Koekkoek (Volt) en Sylvana Simons (BIJ1) – reisden elf dagen door Suriname, Curaçao en Bonaire. Ze bezochten voormalige plantages, spraken met politici van de Antillen en met het Surinaams parlement, en luisterden naar presentaties van actiegroepen en  bewoners. Ook legden ze een krans bij de herdenking van Tula – de nationale held van Curaçao, die na een slavenopstand werd vermoord. Officiële doel van de reis: kennis opdoen over het Nederlands slavernijverleden en de doorwerking daarvan in het heden. Dit als voorbereiding op het herdenkingsjaar 2023,  als de afschaffing van de slavernij 150 jaar geleden is. Achterliggende doel: onderzoeken óf en hóé Nederland het beste excuses kan maken voor het slavernijverleden.  Delegatieleider Hagen zei vorige week tegen de NOS dat de Tweede Kamerleden kwamen om te luisteren. Dat is gelukt, zegt Armand Zunder, voorzitter van de Nationale Reparatie Commissie, die de Tweede Kamerleden toesprak over excuses en herstel. „Ik heb nog nooit zo’n bescheiden groep Kamerleden gezien.” Maar dat er voornamelijk geluisterd werd, betekent niet dat het bezoek geen consequenties heeft. Op de Antillen is er een verwachting gewekt. Suzy Römer, oud-premier van de Antillen, sprak de Nederlandse delegatie donderdag op Curaçao  toe: „Waar wacht u op? Kom met een initiatiefwet waarin erkenning voor het slavernijverleden als misdaad tegen de mensheid en excuses zijn opgenomen.” Enkele uren later werden de Tweede Kamerleden geconfronteerd met een groepje demonstranten, dat ook riep om excuses. Zij verweten Nederland „een VOC-mentaliteit”. „Begrijp het niet verkeerd: mensen zijn absoluut blij dat ze er waren”, zegt Römer. „Maar nu is de vraag: wat is het gevolg? Wanneer zetten we de volgende stap?” Die vraag is er ook in Suriname, zegt Johan Roozer. „Dit was een goede eerste stap in de dialoog tussen Suriname en Nederland.  Maar er wordt nu wel echt actie verwacht.” „Ik begrijp heel goed dat er verwachtingen zijn”, zegt Salima Belhaj, initiatiefnemer van de reis. Ze wil niet op eventuele conclusies van de delegatie vooruitlopen – in september verschijnt er een verslag – maar zegt zelf: „Het werd mij duidelijk dat de slavernij op verschillende manieren doorwerkt op de Antillen en in Suriname. Dat leidt tot andere verwachtingen en wensen. Het wordt een kunst om al die verwachtingen bijeen te brengen. En om daarvoor een zo breed mogelijk draagvlak in de Kamer te creëren.” Twee jaar geleden leken excuses nog ver weg. Premier Mark Rutte (VVD) zei toen dat excuses „complex” waren. Het zou tot te veel polarisatie leiden. En: „Kan je mensen die nu leven verantwoordelijk houden voor iets wat generaties geleden gebeurde?”  Sindsdien is er veel gebeurd.  De gemeente Amsterdam bood in 2021 excuses aan voor  eigen betrokkenheid in de slavernij. Daarna volgden Rotterdam, Utrecht, de provincie Noord-Holland, ABN Amro en De Nederlandsche Bank. Daarnaast adviseerde het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden het kabinet excuses aan te bieden en toe te werken naar herstel. Premier Rutte hintte tijdens een persconferentie in juli nog op een mogelijkheid voor excuses.  Excuses moeten worden aangeboden en geaccepteerd, niet slechts  uitgesproken Het lijkt inmiddels niet meer de vraag of er excuses voor het Nederlandse slavernijverleden komen, maar wanneer en hoe die excuses gemaakt zullen worden. Vooral dat laatste is geen makkelijke opdracht. Excuses moeten, volgens de experts en nabestaanden met wie de delegatie sprak,  worden aangeboden en geaccepteerd, niet slechts worden uitgesproken.  Volgens Armand Zunder zijn de eerder gemaakte excuses van Nederlandse gemeenten en banken niet aangekomen in Suriname. „Al die instanties excuseerden zich voor hun eigen betrokkenheid. Maar het is niet duidelijk aan wíé excuses werden aangeboden.” Er ontbraken fundamentele zaken, volgens Zunder: „De erkenning dat de slavernij de hel op aarde was, de vaststelling wie er aan slavernij hebben verdiend en hoeveel, en de erkenning van de doorwerking van de slavernij.” Bovenal ontbraken herstelbetalingen, zegt Zunder: „De Nederlandsche Bank heeft een voorzet gedaan door 10 miljoen euro beschikbaar te stellen voor herstel. Maar wij denken aan miljarden. Niet in directe betalingen, maar als fondsen die gebruikt kunnen worden voor herstelprojecten.” Ook op Curaçao en Bonaire kreeg de delegatie te horen dat vormen van herstelwerkzaamheden, na excuses, de volgende stap zijn – van onderzoeksinstituten tot economische ontwikkelingsprojecten.  Daar ligt de puzzel voor voorstanders van excuses in de Tweede Kamer, na deze reis. Achter de schermen heerst bij het kabinet namelijk angst voor financiële gevolgen van de excuses, terwijl juist financiële steun nodig lijkt om tot verzoening te komen. Johan Roozer concludeert: „Juist als  Remkes ingezet moet worden, gebeurt dat niet!” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/na-de-slavernijreis-begint-de-puzzel-voor-de-voorstanders-van-excuses-a4139699
2022-08-24||Na een ontploffing voor de deur moet een horecatent vaak óók nog sluiten||De deuren zijn vergrendeld, de lichtbruine loungebanken staan  er verloren bij  in de augustus-zon. Tot een week geleden ging het er heel anders aan toe bij de exclusieve  Harbour Club in Amsterdam-Oost.  Dikke auto’s reden  af en aan, bezoekers in dure kleding vermaakten zich tot laat op de avond met champagne op het terras. „Geen oud geld”,  omschrijft een bewoonster die langsloopt de klandizie, met enig gevoel voor understatement. In de nacht van 9 op 10 augustus ontplofte aan de gevel van de Harbour Club een explosief. Een week later  besloot de locoburgemeester het pand – al  eerder doelwit van een beschieting (2019) en een ander explosief (2021) –  voor zes maanden te sluiten, „vanwege het ernstige gevaar voor de openbare orde”. Diezelfde dag werd ook café In The City, dat grenst aan het Leidse-plein, gesloten nadat ook daar  een explosief was afgegaan. Sindsdien is het terras van de Harbour Club  verlaten. Ook het aanpalende theater van de club, waar  illusionist Hans Klok de komende maanden vijftig dinnershows zou geven, werd per direct gesloten. Omwonenden  die  op deze maandagochtend langslopen, lijken er niet al te rouwig om. Echt onveilig voelen ze zich niet  – al zaten ze wel rechtop in bed, toen ‘s nachts  het explosief ontplofte. Het is vooral de patserige, luidruchtige  klandizie die ze „niet zullen missen”, zegt  Femke  (ze wil  niet met haar achternaam in de krant), die  in het appartementencomplex naast de club woont.  De ontploffing bij de Harbour Club is de zoveelste in een reeks  aanslagen in Amsterdam deze zomer. Sinds half juli waren er   twaalf explosies en plofkraken. Politiechef Frank Paauw kondigde vorige week de oprichting aan  van twee speciale rechercheteams, die een mogelijk verband tussen de geweldsincidenten  gaan  onderzoeken. „Bij explosies gaat het om het uitvechten van conflicten in het (zware) drugsmilieu of om persoonlijke vetes”, stelt Paauws woordvoerder. „Met de sluiting van de Harbour Club en The City is de acute dreiging weg. Ons werk gaat verder, om te achterhalen wie er verantwoordelijk zijn.” Nederland lijkt  last te hebben van een explosiefgolf. Naast Amsterdam, werden  onder meer Rotterdam en verschillende plaatsen in Midden-Nederland deze zomer getroffen door een opvallend groot aantal nachtelijke aanslagen met explosieven. De reactie van het gemeentebestuur is steevast dezelfde: vanwege gevaar voor de openbare orde wordt een getroffen woning of bedrijf gesloten. De explosies zijn een gevaar voor de openbare orde en voor de omwonenden van de Cruquiusweg. Foto Aurélien Goubau
 Eigenaar Richard van Leeuwen heeft  geen goed woord over  voor hoe zijn Harbour Club gesloten werd. Deze woensdag dient bij de rechtbank Amsterdam een kort geding om de sluiting ongedaan te krijgen. Na de explosie, zegt Van Leeuwen,  mocht het restaurant aanvankelijk zeven dagen open blijven en werd „constructief” met de gemeente overlegd over extra veiligheidsmaatregelen. De Harbour Club huurde twee nachtelijke bewakers met honden in en zorgde voor live cameratoezicht. „Maar toen kwamen vorige week plots acht agenten en zeven ambtenaren de deuren verzegelen. Nou, dan sta je met tranen in je ogen te kijken hoor.” Van Leeuwen zegt geen idee te hebben waarom zijn restaurant met een explosief is belaagd – en wie daarachter zit. Van chantage, afpersing of een crimineel conflict is volgens hem geen sprake. Hij wijst op de „enorme gevolgen” van de sluiting. Een omzetderving van miljoenen dreigt, faillissement ligt op de loer. „Er werken hier 260 mensen. Dat zijn mensen met gezinnen en hypotheken en verplichtingen. De gemeente staat niet stil bij de consequenties.” In de juridische stukken stellen Harbour Club-advocaten Teun Blom en Arjen Paardekooper dat de politierapportage waar de sluiting op gebaseerd is vol feitelijke onjuistheden en aannames staat. Zo wordt gesuggereerd dat er een conflict tussen de  Harbour Club en het eveneens gesloten café In The City speelt: de eigenaar van dat laatste etablissement was in het verleden mede-eigenaar van de Harbour Club. Onzin, volgens de advocaten. Als de politie tijdig alle camerabeelden had opgevraagd, kon je  zien dat de aanslagpleger bij beide etablissementen dezelfde is.  Ook wordt een schietincident dit voorjaar, op de parkeerplaats van een Harbour Club in Vinkeveen, aangehaald. Niet alleen is die Harbour Club in handen van andere eigenaren, de club was destijds gesloten en de schietpartij hing samen met een feest in een nabijgelegen Vinkeveens hotel.   Toch is de  kans klein dat de rechter een streep door de sluiting zet, zegt  hoogleraar staats- en bestuursrecht Jon Schilder, van de Amsterdamse Vrije Universiteit. De rechtbank Amsterdam hield volgens Schilder de afgelopen jaren vrijwel alle soortgelijke sluitingen van horecapanden en woningen overeind. „De burgemeester is verantwoordelijk voor de handhaving van de openbare orde en de rechter toetst de wijze waarop de burgemeester die bevoegdheid inzet marginaal.” De rechter gaat dus niet de dreigingsanalyses van de gemeente  overdoen, maar kijkt slechts of de burgemeester in redelijkheid heeft kunnen stellen dat er een gevaar dreigt voor de openbare orde.  En bij een aanslag op een woning of bedrijfsruimte is daarvan vrijwel altijd sprake, aldus Schilder. Ook kijkt de rechter óf er een belangenafweging is gemaakt – in dit geval tussen de openbare orde en het ondernemersbelang. Hoe die afweging uitvalt, zegt Schilder, daar mengt de rechter zich doorgaans niet in. „Een rechter die de sluiting van een café ongedaan zou maken vanwege belangen van een ondernemer, creëert daarmee het risico op aanslagen met fatale gevolgen. Dat risico gaat een rechter graag uit de weg.” De Harbour Club-advocaten verwachten dat de rechter er in hun zaak niet onderuit komt een nieuwe belangenafweging te maken. Te meer daar bestuursrechters sinds de Toeslagenaffaire kritischer naar de evenredigheid van overheidsbesluiten kijken. Woningsluitingen bij drugsvondsten, waar gemeenten vaak standaard toe overgaan, sneuvelen sindsdien vaker bij de rechter. „Het is tijd dat de rechtspraak zich ook bij dit soort incidenten zo gaat ontwikkelen”, zegt advocaat Blom.   Beschietingen of explosies leiden volgens hoogleraar Schilder „vrijwel automatisch” tot een sluiting door de burgemeester. Dat wringt, vindt hij: de dader wordt voor zijn daad beloond en het slachtoffer dubbel gestraft. „Ik begrijp dat de burgemeester geen risico neemt en kiest voor de veiligheid van de omwonenden. Tegelijkertijd is het zeer onbevredigend dat in een democratische rechtsstaat de dreiging van geweld ervoor kan zorgen dat iemand zijn onderneming kwijtraakt of risico loopt op een faillissement.” De gemeente Amsterdam wijst erop dat  sinds 2018 niet meer automatisch alle panden worden gesloten waar geweldsincidenten  plaatsvinden. Burgemeester Femke Halsema bekijkt per geval of een pand dicht moet of niet, waarbij de openbare orde en de belangen van de betrokkenen tegen elkaar worden afgewogen –  om te voorkomen dat aanslagen  een aantrekkelijk middel blijven voor chantage of wraak.   Omdat de kans op herhaling van geweld groot was, is het pand gesloten. Foto Aurélien Goubau Bij de Harbour Club mocht dit beleid niet baten: de zaak moest  dicht. De kans op herhaling van geweld was volgens loco-burgemeester Rutger Groot Wassink te groot,  blijkt uit het bevel tot sluiting van de gemeente. Tegenover NRC wil Groot Wassink niet ingaan op individuele gevallen. „Een sluiting is een zwaar middel met grote consequenties voor de betrokken ondernemer, waarmee we terughoudend omgaan”, laat hij schriftelijk weten.  Toch zijn sluitingen in sommige gevallen onontkoombaar, aldus de loco-burgemeester. „Dit geeft rust voor omwonenden en anderen in de omgeving van het pand en geeft de politie de tijd om onderzoek te doen naar de achtergrond van het incident.” 31 keer liet politie en  OM     het Nederlandse Forensisch Instituut     vorig jaar onderzoek doen naar door  criminelen zelf gefabriceerde  explosieven. Dit jaar staat de teller  al op 27.  3 panden, waaronder de Harbour Club en In the City, sloot de gemeente Amsterdam afgelopen maand  vanwege explosies. 10  plofkraken vonden dit jaar in Nederland tot dusverre plaats. In recordjaar 2019 waren dat er 72. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/na-een-ontploffing-voor-de-deur-moet-een-horecatent-vaak-ook-nog-sluiten-a4139698
2022-08-24||VN: hulpgeld blijft ver achter bij groeiende nood in de wereld||De vraag naar noodhulp in de wereld groeit snel, de inzameling van geld om die nood te lenigen daarentegen blijft steeds verder achter. Die grotere behoefte heeft er volgens onderzoekers ook mee te maken dat langdurige conflicten en klimaatverandering elkaar steeds vaker versterken, met dikwijls kwalijke gevolgen voor de plaatselijke bevolking. „Ik kan me niet herinneren in veertig jaar werk in de hulpverlening dat de wereld zozeer door problemen werd overweldigd en er zo’n dringende noodzaak tot actie was om die op te lossen”, verzuchtte Martin Griffiths, chef van UNOCHA, de VN-noodhulporganisatie, vorige week vrijdag op de jaarlijkse Internationale Dag van de Humanitaire Hulp. De gezamenlijke VN-hulporganisaties schatten dat ze dit jaar zo’n 48 miljard dollar nodig hebben om ruim 300 miljoen mensen verspreid over de wereld humanitaire bijstand te verlenen. Na ruim zeven maanden hebben internationale donoren, vooral westerse staten, echter nog niet eens een derde deel van het benodigde geld bijeengebracht. In juni schatten het Wereldvoedselprogramma van de VN en de Voedsel- en Landbouworganisatie (FAO) al dat 750.000 mensen in ‘hunger hotspots’ als Ethiopië, Jemen, Zuid-Soedan, Somalië en Afghanistan van de honger dreigen te sterven. En dan blijven landen als Congo, Haïti, Myanmar, de Sahel-regio en Syrië nog buiten beschouwing. Slachtoffers van de nieuwste crisis, de oorlog in Oekraïne, ontvangen naar verhouding veel hulp. Voor andere crisisgebieden blijft  evenwel minder over, omdat de hulpbudgetten per saldo nauwelijks groeien. En daar komt nog eens bij dat, mede door de oorlog in Oekraïne, de voedselprijzen flink zijn gestegen, waardoor er minder met het beschikbare geld kan worden gedaan dan vorig jaar. Door geldgebrek komen sommige voorzieningen nu al in de knel. The New York Times  meldt dat als gevolg hiervan middelbaar onderwijs voor meisjes in Zuid-Soedan komende herfst komt te vervallen en hetzelfde geldt voor de voorziening met schoon water aan opvangkampen voor Syrische vluchtelingen in Irak.  Deskundigen wijzen erop dat de crises in de wereld veelal steeds langer  duren. Development Initiatives, een onderzoekscentrum in het Britse Bristol, becijferde in een recent rapport onder leiding van Angus Urquhart dat er inmiddels 36 landen zijn die worden geteisterd door zulke slepende crisissituaties. Bijna driekwart van de hulpbehoevende mensen in de wereld wonen in zulke landen.  Steeds duidelijker wordt ook dat die conflicten niet de enige problemen van die landen vormen. De problemen worden vaak nog versterkt door de relatief grote kwetsbaarheid van deze landen voor klimaatverandering en rampen die daarmee gepaard gaan, zoals langdurige droogte resulterend in mislukte oogsten of juist overstromingen.  Veel landen hebben bovendien nog te kampen met de naweeën van de Covid-pandemie, waardoor de hulpverlening vaak  op een lager pitje belandde. Het gaat hierbij om landen als Afghanistan, Jemen en Zuid-Soedan.  „Conflicten van hoge intensiteit creëren operationele risico’s voor ontwikkelingsprojecten die tot doel hebben de kwetsbaarheid voor het klimaat terug te brengen”, constateren de onderzoekers.  Daardoor blijft de lokale bevolking, voor zover die niet is gevlucht, sterker afhankelijk van humanitaire hulp uit het buitenland. „In een land als Afghanistan maar ook in Ethiopië en Somalië zijn mensen daardoor minder goed in staat om te reageren op een periode van grote droogte of een natuurramp als een aardbeving, zeker als ze al verschillende keren ontheemd zijn geraakt”, zegt Fran Girling van Development Initiatives, een van de auteurs van het rapport, via een videoverbinding. Volgens Girling moeten ook donoren  rekening houden met het feit dat de meeste van die crises steeds langer plegen te duren. Het gaat daarbij om crises van vijf achtereenvolgende jaren of meer. Het is beter om niet alleen een pleister te plakken, maar hulp beter te plannen Fran Girling Development Initiatives Girling: „Het is dan beter niet alleen een pleister te plakken, maar fondsen voor 24 maanden of meer ter beschikking te stellen zodat hulpverleners programma's beter kunnen plannen. Dan zijn de resultaten beter.”  Als geslaagd voorbeeld hiervan noemt zij onder meer een door de Britse en Zweedse regering gesteund programma om kleine hoeveelheden cash in Somalië te verstrekken voor voedsel. Veel donoren committeren zich echter liever niet voor zo'n lange tijd. Het is bovendien de vraag in hoeverre hulpbudgetten van westerse landen een eventuele recessie zullen doorstaan.  De hulpbehoefte blijft overigens geenszins tot Afrika beperkt. Ook in Azië tekent zich de laatste jaren een duidelijke verslechtering van omstandigheden af. Niet alleen in Afghanistan is het aantal mensen dat met voedseltekorten heeft te kampen gegroeid, ook in Sri Lanka, nog niet lang geleden beschouwd als een midden-inkomensland,  is de nood hoog. En dat geldt eveneens voor de Filippijnen, dat door de pandemie de overgemaakte gelden van gastarbeiders uit het Midden-Oosten sterk zag teruglopen. In totaal waren er volgens de VN vorig jaar  425 miljoen Aziaten die zich niet goed meer konden voeden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/hulpgeld-blijft-ver-achter-bij-nood-a4139696
2022-08-24||Russische techgigant Yandex gaat verder zonder propaganda|| Het Russische techbedrijf Yandex, dat zijn hoofdkantoor in Nederland heeft, verkoopt de nieuwssite- en entertainmentdienst  Zen aan het Russische socialemediabedrijf VKontakte (VK). Deze diensten verspreiden veel propaganda voor het Kremlin. Yandex is van oorsprong een zoekmachine en wilde dringend van zijn mediadivisie af. Er lag al een principeovereenkomst met VK en dinsdag werd bekend dat de deal definitief is. Bezoekers van Yandex zien binnenkort niet meer een webportaal vol nieuwsberichten, maar een basale zoekmachine à la Google. Dat is een verandering die in Rusland niet onopgemerkt zal blijven, want Yandex heeft in dat land 62 procent marktaandeel. Ter vergelijking: in Nederland verwerkt  Google meer dan 90 procent van alle zoekopdrachten. Het Russische regime hanteert steeds strengere regels voor wat er wel en niet gepubliceerd mag worden op internet. Censuurwetten verbieden westerse sociale media als Facebook en Twitter, en veel  Russische media publiceren  Kremlin-propaganda. Hoewel Yandex zich nooit hardop uitsprak tegen de oorlog, zat het bedrijf met de censuurwetten in zijn maag: het belemmerde de internationale ambities, omdat zwichten voor de Russische censuur op kritiek in het Westen komt te staan. De verkoop van de mediadiensten brengt amper iets op, vertellen bronnen rondom het internetbedrijf. In ruil daarvoor krijgt Yandex een bezorgdienst van VK, de Delivery Club. Yandex, opgericht door de Russische techondernemer Arkadi Volozj, is Google, Amazon,  eBay en Uber ineen. Het bedrijf begon in 1997 als zoekmachine en werd een imperium met bezorgdiensten, apps voor taxi’s, techniek voor zelfrijdende auto’s en een grote webwinkel. Yandex wordt bestuurd vanuit een klein kantoor op Schiphol-Rijk. waar Yandex N.V. zetelt. Hoewel Yandex als bedrijf niet op Europese of Amerikaanse sanctielijsten staat, prijken twee bestuursleden, onder wie Volozj, daar wel op. Volgens de EU vanwege „financiële en materiële steun” aan Rusland. Volozj vertrok naar Israël en begon een procedure om zijn naam gezuiverd te krijgen. Hij is gestopt als topman bij Yandex voor zolang de sanctiemaatregel geldt, en deed tijdelijk afstand van zijn stemgerechtigde aandelen. Vanuit Israël probeert Yandex-oprichter Arkadi Volozj zijn naam te zuiveren Yandex is genoteerd aan de Amerikaanse Nasdaq-beurs en raakte na de Russische invasie in Oekraïne in de problemen. In afwachting van wat de sancties tegen Rusland inhielden, legde de beursuitbater de handel in het aandeel een paar dagen stil. Een groep obligatiehouders eiste daarop 1,25 miljard dollar terug, alleen was dat geld niet over te maken omdat sanctiemaatregelen het overboeken van geld van Rusland naar het Westen onmogelijk maakten. Via een constructie met een Russische bank is inmiddels toch 95 procent van de obligatiehouders afbetaald. Zo’n 1.800 medewerkers, circa 10 procent van het totale personeelsbestand, ontvluchtten Rusland na het uitbreken van de oorlog. Een derde van hen keerde inmiddels terug naar Moskou, waar de kern van het bedrijf zit. Yandex hoopte op een internationale uitbreiding, maar de aanval op Oekraïne zette een streep door die plannen. De Yandex-ondernemingen buiten Rusland zijn verlieslijdend en verdere opsplitsing van de internetgigant ligt in het verschiet. Zo’n 95 procent van de omzet van Yandex komt uit Rusland. Afgelopen kwartaal  boekte het bedrijf, ondanks de oorlog, 45 procent meer omzet dan in hetzelfde kwartaal in 2021. Voor heel 2022 rekent de internetgigant op een omzet van 6,5 miljard euro. De roebel blijkt sterker dan verwacht, is één van de verklaringen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/russische-techgigant-yandex-gaat-verder-zonder-propaganda-a4139695
2022-08-24||Hoekstra blijft bij uitspraken interview, schaart zich met Rutte achter regeerakkoord||Premier Mark Rutte (VVD) heeft in het Tweede Kamerdebat gereageerd op het interview van vicepremier Wopke Hoekstra in het AD, waarin de CDA-leider vraagtekens plaatste bij het kabinetsdoel om de stikstofuitstoot in 2030 met de helft terug te dringen. Rutte herhaalde in het debat wat hij afgelopen vrijdag al zei: dat Hoekstra als CDA-leider „enige ruimte” heeft om zulke kritische uitspraken te doen, maar dat het coalitieakkoord overeind staat. Hij noemde het interview wel „spannend”, omdat het op een onderdeel „schuurt” met regeerakkoord. De uitspraken van Hoekstra hebben volgens Rutte „natuurlijk geleid tot discussie in de ministerraad”, maar de premier zei ervan overtuigd te zijn dat de kabinetsleden voldoende vertrouwen in elkaar hebben. Enkele Kamerleden trokken dat in twijfel, omdat vicepremier en D66-leider Sigrid Kaag naar aanleiding van de uitspraken in de ministerraad tegen Hoekstra gezegd zou hebben dat „het vertrouwen” weg is. Kaag zelf kon niet bij het debat aanwezig zijn, omdat ze in de ochtend onwel was geworden en naar het ziekenhuis moest. Volgens Rutte gaat het inmiddels „een stuk beter” met haar en is ze weer thuis. Rutte wilde, ondanks dat hij daar door Kamerleden naar gevraagd werd, „niet speculeren” over de uitkomsten van het proces van gespreksleider Johan Remkes. Remkes spreekt deze maand met boerenbelangenorganisaties en andere sectoren over de manier waarop de impasse in de stikstofcrisis kan worden doorbroken. Rutte heeft „vertrouwen” in het werk van Remkes, die volgens hem „ruim baan” moet krijgen. Ook Wopke Hoekstra (Buitenlandse Zaken, CDA) zelf zegt nog altijd achter het regeerakkoord te staan, maar ook achter zijn uitspraken in het AD-interview. Tweede Kamerleden als Jesse Klaver (GroenLinks) en Esther Ouwehand (Partij voor de Dieren) bekritiseerden Hoekstra tijdens het debat om zijn uitspraken die volgens hen ingingen tegen de eenheid van kabinetsbeleid. Volgens de Grondwet moet kabinetsbeleid samenhang vertonen en moeten besluiten elkaar niet tegenwerken. Correctie (23-08-2022): In een eerder versie van dit stuk stond Wopke Hoekstra aangeduid als minister van Financiën. Hij is minister van Buitenlandse Zaken en dat is hierboven aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/rutte-uitspraken-hoekstra-schuren-maar-coalitieakkoord-staat-a4139667
2022-08-24||Opinie | Gezichtsfilters maken ons zielloos||Mijn nieuwe baan begon tijdens de vorige lockdown, begin dit jaar. Veel van mijn collega’s leerde ik  kennen via de digitale omgeving van Microsoft Teams. Gedurende die online gesprekken zag ik voortdurend ook een videopname van mijzelf in beeld. De wallen onder mijn ogen leken weggewerkt, evenals mijn rimpels, sproeten en moedervlekken. Ook was mijn huid witter dan gebruikelijk. Mijn gezicht kreeg een haast bovenmenselijke gloed. Victor Hoornweg is schrijver, filosoof en econometrist.  Hoe meer videogesprekken ik voerde, hoe duidelijker het voor mij werd dat Microsoft Teams een filter toepaste. Het filteralgoritme hield voortdurend in de gaten waar mijn hoofd zich in het beeld begaf. Vervolgens werd de helderheid van mijn gezicht verhoogd en een zachte focus op mijn huid toegepast. Het algoritme maakte mij knapper, op een aalgladde, wiskundige manier. Gezichtsfilters zijn regelmatig negatief in het nieuws gekomen toen sociale media jongeren gingen verleiden om hun portretfoto’s aan te passen. Ik was dan ook stomverbaasd toen ik erachter kwam dat gezichtsfilters  vaak standaard geactiveerd zijn tijdens de videogesprekken die wij voeren met familie, vrienden, leerlingen en collega’s. Bij Zoom moet je in de video-instellingen duiken om te ontdekken dat de schuifknop ‘touch up my appearance’  voor je is aangezet. Microsoft Teams  maakte het pas sinds 8 juni mogelijk om zelf te bepalen of je kunstmatige intelligentie wilt inzetten om je gezicht op te leuken. En als je bij Google Meet inlogt, zie je hoe je gezicht automatisch wordt geretoucheerd.   Gezichtsfilters op deze schaal toepassen is onverantwoord. Het is al jaren bekend hoe schadelijk die filters voor het zelfbeeld kunnen zijn. Uit onderzoek van Boston University School of Medicine bleek  dat de stap van filter naar filler steeds kleiner wordt. Cliënten gaan met hun gefilterde portretfoto’s naar de plastisch chirurg en zeggen: zó wil ik eruit zien.  Ik vind die gladgetrokken en volgespoten gezichten doodeng. Doodeng, omdat de ziel voor eeuwig achter een rubberen masker gevangen lijkt te zitten. Doodeng, omdat het mij droomachtig doet twijfelen over de werkelijkheid van zoiets wezenlijks als een gezicht. Doodeng, ook, omdat ik mij onthand voel. Ik kan de gelaagdheid van iemands emoties slechter vaststellen, omdat ik niet meer kan zien of het rechteroog net zo hard meelacht als het linkeroog, of de linkerwang net zo gespannen staat als de rechterwang.  De gezichtsfilters van programma’s als Zoom geven ons digitale botox. Dat  verstoort niet alleen het beeld van onszelf, maar ook van de ander. Als ik iemand leer kennen die, zeg, een litteken boven de lip heeft, dan blijft mijn dwalende blik daar regelmatig hangen. Het litteken roept hierdoor gaandeweg veel van de genegenheid op die ik voor die persoon ga voelen. Bij digitale gesprekken is dat anders. Daar verbindt mijn persoonlijke genegenheid zich vooral met een abstract gevoel van gefilterde perfectie. Ik vond het dan ook vervreemdend toen ik de collega’s fysiek ontmoette die ik daarvoor alleen nog digitaal had leren kennen. Plotseling werd ik geconfronteerd met vele ‘onregelmatigheden’ die eerder nog waren weggefilterd. De filters hadden mij geleerd om met de blik van Socrates naar de wereld te kijken. In dat wereldbeeld steken mensen maar lelijk af tegen de wiskundige vormen van abstracte godheden.  Naast dat gezichtsfilters schadelijk zijn voor onze kijk op onszelf en op de ander, maken ze het contact ook onpersoonlijker. Alle individuele ‘ruis’ is weggespoeld, terwijl die ruis juist uitnodigt tot diepgaander contact. Denk aan de ‘Idioot’ van Dostojevski, die wordt getroffen door het „trotse” gezichtsportret van ene Nastasja Filippovna, omdat hij haar verdriet herkent aan „de vlekjes rond haar ogen” – de vlekjes die niet zijn weggegumd en haar een menselijke diepgang verlenen.  Het wegvagen van ‘onvolmaaktheden’ heeft als bijkomend gevolg dat de gezichtshelften meer op elkaar gaan lijken. Ook hierdoor ga je je minder verdiepen in de ander. Want als er geen verschil tussen de linker en de rechter gezichtshelften te zien is, dan hoef je ook geen verschil te verklaren. Mensen die liegen strijken om diezelfde reden hun gezicht glad. Het gladde gezicht is symmetrischer en geeft daardoor minder aanleiding om te onderzoeken wat erachter de woorden schuilgaat.  Door digitale filters verleren we het om menselijke schoonheid te waarderen die afwijkt van het gemiddelde. De moedervlek van Marilyn Monroe zou het digitaal niet overleven.  Wiskundige filters worden ten slotte niet alleen op afbeeldingen losgelaten om het uiterlijk van mensen ‘mooier’ te maken. Andere wiskundige filters struinen door persoonsgegevens – zoals afkomst, inkomen en zorgkosten – om juist de innerlijke lelijkheid van mensen te tonen. Ook deze filters worden op grote schaal ingezet en ook hun toepassing leidt tot vervreemding, doordat de individuele ruis achteloos en onaangekondigd wordt weggespoeld. Denk aan de vele slachtoffers van de Toeslagenaffaire. Zij werden als fraudeur ‘weggefilterd’ door een algoritme van de Belastingdienst, op basis van het simpele gegeven dat ze een migratieachtergrond hadden. Ken je die Turkse Nederlander daar, die linker? Dan ken je ook de rechter. Zie daar de schoonheid van symmetrie. 
Nieuwsbrief
		NRC Future Affairs
	 
		De spannendste stukken over de toekomst van tech, economie, klimaat en megatrends
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/gezichtsfilters-maken-ons-zielloos-a4139666
2022-08-24||De regionale stakingen van NS-personeel zullen hoe dan ook landelijk gevolgen hebben||Na maanden onderhandelen over een nieuwe cao zijn de spoorbonden en NS „uitonderhandeld”, vinden de bonden zelf. NS beweegt te weinig mee, zegt FNV-bestuurder Roos Rahimi, „zeg maar gerust: niets”. Praten heeft geen zin meer, aldus de vakbondsbestuurder, en daarom begint woensdag een ‘stakingsestafette’ die een week zal duren. Daarbij wordt op verschillende dagen in verschillende regio’s gestaakt, te beginnen met Noord-Nederland. Voor die vorm is gekozen om reizigers nog enigszins te ontzien. Zo wordt het treinverkeer niet ineens in het hele land platgelegd. Toch zullen er op alle stakingsdagen ook in andere regio’s gevolgen zijn. Wat zijn de eisen van de actievoerders en wat kan de reiziger verwachten? Drie vragen over de stakingen van het NS-personeel.  1 Waar wordt voor gestaakt? De vakbonden (FNV, CNV Vakmensen en VVMC) onderhandelen al sinds april over een vernieuwde cao. De streefdatum voor een akkoord was 30 juni, met een reservedatum van 7 juli. Nu die data ruim gepasseerd zijn en de onderhandelingen nergens toe hebben geleid, legt een groot deel van het NS-personeel het werk neer in de hoop de NS zover te krijgen tóch akkoord te gaan met de eisen.  Het belangrijkste punt voor de vakbonden is een inflatiecorrectie, dus dat de lonen meestijgen met de inflatie. En niet alleen nu, met de hoge inflatie en dramatische koopkrachtdaling, maar structureel. „Als je inflatie verwaarloost, wordt de sector steeds onaantrekkelijker”, zegt vakbondsbestuurder  Rahimi. „De NS heeft al moeite met vacatures vullen, wat resulteert in uitvallende treinen.” Welke treinreiziger zag het de afgelopen tijd niet op de borden in de stationshallen en op de perrons: ‘minder treinen vanwege personeelstekort’. Rahimi: „Het gaat om de arbeidsvoorwaarden van NS-personeel, maar óók om de duurzaamheid van de NS als werkorganisatie.” Hoeveel NS-medewerkers precies meedoen aan de staking, zal pas achteraf blijken, zegt Rahimi, maar haar verwachting is dat 80 tot 90 procent van de medewerkers zal staken. „De actiebereidheid is hoog.” De vakbonden willen een loonsverhoging van 100 euro bruto per maand, met een minimum van 14 euro per uur. Verder is in de eisen opgenomen dat medewerkers minder weekenden hoeven te werken en vanaf een bepaalde leeftijd geen nachtdiensten meer hoeven te draaien. Volgens Rahimi liggen het voorstel van de NS en de eisen van de vakbonden ook op deze punten „ver uit elkaar”.  Een woordvoerder van NS noemt het besluit over te gaan tot stakingen „voorbarig”. „Wat ons betreft waren we nog in gesprek, en dat willen we graag voortzetten.” NS zegt „heus oog te hebben voor gestegen kosten”, maar zegt tegelijkertijd zelf te kampen met  lagere inkomsten, omdat het aantal reizigers nog steeds lager is dan voor de coronacrisis. De woordvoerder wil niet ingaan op details uit de onderhandeling en het cao-bod van NS. 2 Waar en wanneer wordt gestaakt, en wat voor gevolgen heeft dat voor andere delen van het land? De acties beginnen woensdag in Noord-Nederland (Groningen, Leeuwarden, Zwolle en Lelystad) en duren van middernacht tot middernacht. Vrijdag staakt het NS-personeel in West-Nederland, de maandag daarop in het Noordwesten, en vervolgens dinsdag in Midden-Nederland en woensdag in Oost- en Zuid-Nederland. Het gaat alleen om stakingen van NS-treinen, regionale treinen van Connexxion, Arriva, Qbuzz en Keolis rijden  wel.  Gaat  NS na volgende week woensdag nog steeds niet akkoord met de eisen, dan zullen landelijke stakingen volgen, waarschuwen de vakbonden. Daarbij wordt wél al het treinverkeer in het hele land tegelijkertijd platgelegd. Ook de regionale stakingen kunnen vervoersproblemen opleveren in andere delen van het land. „Treinen rijden kriskras het hele land door”, zegt een woordvoerder van reizigersorganisatie Rover. „Je kunt woensdag dus ook in het midden van het land niet in een trein stappen die uit het noorden komt. Want die trein komt niet.” Rover raadt reizigers in het hele land aan goed te kijken of hun trein niet uit een stakende regio komt.   Aangezien Rover de belangen van reizigers behartigt, ziet de organisatie liever geen stakingen. Rover pleit voor reizigervriendelijke acties. „Deel gratis koffie uit op stations, vertraag alle treinen met tien minuten. Wees creatief, verzin iets waarmee reizigers wél op hun eindbestemming aankomen.” Volgens vakbondsbestuurder Rahimi hebben reizigervriendelijke acties geen nut. „Een staking moet de werkgever treffen. We hebben geen manier kunnen vinden die reizigers ontlast én de NS hard genoeg treft.” 3 Wat kunnen reizigers verwachten? NS heeft laten weten dat woensdag de hele dag vrijwel geen treinen rijden in de provincies Friesland, Groningen, Drenthe en delen van Flevoland en Overijssel. Er worden geen bussen ter vervanging ingezet. Dat betekent: langere reistijden, meer overstappen en volle treinen. Blijf dus vooral thuis of ga met ander vervoer als dat kan, adviseert Rover. Is de trein onvermijdelijk, houd dan goed de reisplanners in de gaten. Die zal de NS zo goed mogelijk bijhouden, zegt de NS-woordvoerder.  Reizigers die vanwege de staking vervangend vervoer moeten gebruiken, komen in aanmerking voor de stakingsregeling van NS. De vergoeding bedraagt maximaal 25 euro.  FNV-bestuurder Rahimi vindt de hinder voor reizigers „vervelend”. „Maar dit is ons laatste drukmiddel.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/de-regionale-stakingen-van-ns-personeel-zullen-hoe-dan-ook-landelijke-gevolgen-hebben-a4139665
2022-08-24||Opinie | Na een half jaar oorlog is de positie van Poetin sterker dan het lijkt||Een half jaar na de invasie in Oekraïne lijkt het of de zorgen in het Westen over de oorlog in Oekraïne langzaam afnemen. Uit de slechte staat van de Russische krijgsmacht maken sommige analisten op dat de kansen voor Oekraïne keren. Dat Rusland vorige maand een akkoord sloot over de doorvoer van graan over de Zwarte Zee wordt bovendien uitgelegd als een eerste gebaar van goede wil. Geen wonder dus dat de AEX zich al weer redelijk heeft hersteld.  Hanco Jürgens  is als historicus werkzaam aan het Duitsland Instituut Amsterdam.  Het lijkt mij echter veel te vroeg om te juichen. Zeker, Poetin heeft inschattingsfouten gemaakt waardoor het offensief er minder goed voorstaat dan menigeen had verwacht. Maar dat betekent nog niet dat de Russische leider er nu slecht voorstaat. Sterker nog, in een aantal opzichten heeft Poetin zijn positie weten te verbeteren. Wat nogal eens wordt vergeten is dat Poetins ‘speciale militaire operatie’ in Oekraïne past in een veel breder veiligheidsconcept dat begint in eigen land. Juist daar heeft hij zijn macht als dictator versterkt. Zo werd met de invasie in een klap duidelijk hoe weinig speelruimte de Russische oligarchen hebben om zich vrijelijk te bewegen. Ook zij zijn marionetten van het Kremlin. In het afgelopen jaar heeft Poetin met harde hand getoond geen enkele oppositie meer te dulden, niet in Rusland zelf, niet in Wit-Rusland en al helemaal niet in de bezette gebieden in Oost- en Zuid-Oekraïne. Hoewel er veel is geschreven over het Russische leger dat nauwelijks voortgang maakt, heeft Poetin  in Oekraïne zelf grote stappen gezet. Niet alleen heeft hij de belangrijke Oekraïense industrieregio, de Donbas, ingenomen, ook heeft hij de landverbinding tussen de Krim en Rusland in handen. Rusland heeft volgens president Zelensky zo’n twintig procent van Oekraïens gebied veroverd. In Nederlandse verhoudingen is dat vergelijkbaar met de provincies Noord-Brabant en Zeeland. Bovendien heeft Poetin allerlei mogelijkheden om het leven van de Oekraïners nog meer op de proef te stellen. Zo kan hij te allen tijde de grootste kerncentrale van Europa in Zaporizja ontkoppelen van het Oekraïense achterland, waardoor een belangrijk deel van de Oekraïense bevolking zonder stroom komt te zitten. Ook kan hij het broze graanakkoord alsnog niet uitvoeren, waardoor de laatste Oekraïense winsten op het graan alsnog verdampen. De vraag is nu wie de langste adem heeft. Vaststaat dat Oekraïne veel te verliezen heeft.   Maar Poetins ambities reiken verder dan het inlijven van Oekraïne. Hij hoopt met deze oorlog allerlei mogelijkheden te creëren om de dominantie van het ‘collectieve Westen’ te doorbreken. Hoewel hij fulmineert tegen de NAVO en de VS zijn zijn pijlen vooral gericht op Europa. Daar zijn zijn kansen om landen – EU-lidstaten – tegen elkaar uit te spelen het grootst. Immers, met de hoge energieprijzen nemen ook sociale spanningen in Europa toe. Regeringspartijen komen voor onmogelijke keuzes te staan. Hoe kunnen ze tegelijkertijd de hoge uitgaven van burgers compenseren, de inflatie beteugelen en het begrotingstekort reduceren? Dat is net zo’n spagaat als het willen halen van de in het Akkoord van Parijs gestelde klimaatdoelen, maar toch ook fossiele brandstoffen inzetten om dreigende energietekorten te voorkomen.  Ook de hoge graanprijzen kunnen via een omweg voor grote problemen in de EU zorgen. Hongersnood in Noord-Afrika kan immers leiden tot nieuwe vluchtelingenstromen richting Europa waardoor de spanningen tussen EU-landen zullen toenemen. Precies dat wat Poetin wil. Sinds een paar maanden heeft hij zijn doelen geherformuleerd. Zoals hij in juli in de Doema zei streeft hij een overgang na van „liberaal-globalistisch Amerikaans egocentrisme” naar een „echt multipolaire wereld” die „niet gebaseerd is op zelfzuchtige regels” of „hypocriete dubbele standaarden”, maar op „echte soevereiniteit van naties en beschavingen die willen leven naar hun historische bestemming, eigen waarden en tradities”. Het is niet moeilijk in het Westen rechts-radicale politieke partijen te vinden die dit soort formuleringen onderschrijven.  In Europa staat ook het meeste  op het spel. In Duitsland kunnen de gevolgen van de energiecrisis komende winter snel afbreuk doen aan de maatschappelijke steun voor strenge sancties tegen Rusland en meer wapenleveranties aan Oekraïne. Juist daar is de angst voor een mogelijke betrokkenheid bij een Derde Wereldoorlog groot. Een groep gerespecteerde intellectuelen pleitte ervoor een directe wapenstilstand om nog meer bloedvergieten te voorkomen. Met oud-kanselier Gerhard Schröder als zijn belangrijkste ambassadeur probeert Poetin hierop in te spelen.  Maar ook Italië is nu van cruciaal belang. Daar zijn volgende maand al verkiezingen. Op dit moment gooit de rechts-conservatieve, post-fascistische Fratelli d’Italia hoge ogen in de peilingen. Wanneer deze partij in staat is  een rechtse coalitie te vormen met Lega en Forza Italia wordt dat zeker een nieuw hoofdpijndossier voor de EU. Poetin zal er garen bij spinnen. Hij heeft bewezen heel effectief te zijn als het gaat om het bespelen van de publieke opinie in Europa en de VS. Er staat dus veel op het spel. Komende winter moeten we niet alleen Oekraïne blijven steunen met alles wat mogelijk is, maar ook onszelf wapenen om aanvallen op onze democratieën af te wenden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/na-een-half-jaar-oorlog-is-de-positie-van-poetin-sterker-dan-het-lijkt-a4139664
2022-08-24||Er is één verdachte overgebleven||Zodra ik me als peuter bewust werd van mezelf, het moment dat ik in de spiegel keek en zag dat het kindje met het kaakgezwel daar synchroon haar knuistje in haar mond drukte, vanaf dat moment is lelijkheid mij vertrouwd.  Ik kijk naar de wereld en kan genieten van het lelijke. Volkomen ontspannen sta ik over de lijktafel gebogen in het mortuarium van de recherche. Zonder enige moeite kan ik in de buikwonde turen van de fitte eenentachtigjarige man. Ik vergaap me aan de hartspieren die aan rafels zijn geschoten, het lijken wel geknapte kabels. Er is geschoten met een spijker die volstaat om een kroonluchter mee aan het plafond te hangen. Paul is veranderd in een lichaam van grijs beton, zijn donkere wenkbrauwen onderstrepen de ernst van de situatie, de grijsblauwe vingers zijn dan weer komisch gekromd, als bij een trol in een kinderfilm. Ik kijk naar deze man en denk aan de verhalen en de snippers die ik de afgelopen tijd rond hem verzameld heb. De krasbiljetten, de hond van Alessandra die blindelings gehoorzaamt, het schilderij met de kabouters dat als een dreigement in de woonkamer hing. Zijn vrouw Ria die vertelde hoe het slachtoffer haar uitlachte omdat ze haar bankapp niet durfde te updaten. Zijn dochter Anne met haar gokverslaving die geld verwachtte maar niet kreeg. Zijn kleindochter Billie die meer weet dan ze prijsgeeft en rare berichten van haar opa ontving en plots niets meer. Zijn minnares Alessandra die misschien eerder de minnares van zijn vrouw was.  In de kamer hiernaast ligt exact dezelfde man, maar kunststof en polymeren vervangen er spieren en botten. Met uiterste precisie is het lichaam van Paul Vandevelde nagemaakt voor een reconstructie. Zijn crash test dummy weegt evenveel, heeft dezelfde spiermassa, de wielrennersledematen, de vetlaag bij de buik, de uitzonderlijk lange armen. Bij een reeks zorgvuldige reconstructies is de schietrichting op alle mogelijke manieren uitgetest, in combinatie met de spatrichting van het bloed en de aantasting van het weefsel. Er is lang discussie geweest.  Ik heb Pauls geest proberen te reconstrueren.  Voor een trotse man is machteloosheid het ergste. Paul weigerde om iets uit handen te geven, er was sprake van toenemende paranoia, onrust, hij had dat hij de trappers verloor. En wat als het toch gebeurde? Wat als zijn dubbelleven niet meer te controleren viel? Wat als de dijk ging breken en zijn normale leven ook in duigen dreigde te vallen? Machteloosheid betekent de ondergang voor een trotse man.   Eindelijk, na alle mogelijkheden uitgeput te hebben, zelfs die van de hond die de trekker van het spijkerpistool met twee poten zou hebben overgehaald, is er één mogelijkheid overgebleven. De experts zijn het erover eens: het slachtoffer is ook de dader. Hij heeft het pistool op zichzelf gericht, hij was fit en wanhopig genoeg om op armlengte afstand recht in zijn eigen hart te schieten. Het was zelfdoding. De reeks berichten van een onbekend nummer in zijn telefoon begint met: „Hé opa, dit is mijn nieuwe nummer, ik heb mijn telefoon in de wasmachine laten zitten.” Volgende week: De bijeenkomst.  Dit feuilleton van Saskia De Coster, Vlaams auteur en beeldend kunstenaar (bekend van bijvoorbeeld Wij en ik en Nachtouders) verschijnt deze zomer in tien delen elke woensdag op de Achterpagina van NRC en op nrc.nl. Dit is de derde aflevering. Meer afleveringen 
				De vrouwen van Paul
			||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/er-is-een-verdachte-overgebleven-a4139663
2022-08-24||Hersenstimulatie verbetert geheugen van ouderen||Door de hersens van ouderen twintig minuten per dag te prikkelen met zwakke stroom, kunnen zij daarna beter informatie onthouden. Amerikaanse onderzoekers verbeterden zo twee onderdelen van het geheugen van 150 ouderen. Zij konden daardoor rijtjes voorgelezen woordjes beter onthouden, niet alleen direct na de stimulatie, maar ook nog een maand later. Dat biedt zicht op behandelingen van de normale achteruitgang van het geheugen bij ouderen en wellicht zelfs van beginnende dementie, schrijven de onderzoekers in  Nature Neuroscience. Het is voor het eerst dat het bij bejaarde proefpersonen is gelukt om het geheugen langdurig te verbeteren met hersenstimulatie – de proefpersonen waren 65 tot 88 jaar oud. Wetenschappers betwijfelden of dat mogelijk was omdat de flexibiliteit van hersenen in de loop van het leven afneemt. Eerdere studies toonden de laatste jaren al aan dat cognitieve vaardigheden van jongere proefpersonen verbeteren met verschillende vormen van elektrische hersenstimulatie. De ouderen kregen een soort badmuts op hun hoofd waarin meerdere elektroden zaten. Daarmee stimuleerden de onderzoekers gericht bepaalde onderliggende hersengebieden. Ofwel een gebied dat belangrijk is voor het werkgeheugen, waar informatie tijdelijk wordt opgeslagen. Of een ander gebied dat betrokken is bij het onthouden van informatie van langer geleden. Tijdens de stimulatie – die alleen bij aanvang wat tintelingen veroorzaakte – lazen de onderzoekers vijf rijtjes van twintig woorden voor. Deelnemers bij wie de stroom aanstond, konden direct na de sessie meer woorden onthouden dan deelnemers bij wie er geen stroom liep. Vier dagen achter elkaar kregen ze deze behandeling, en bij 90 procent van de deelnemers werd elke keer het geheugen weer wat beter. Zelfs een maand later konden de onderzoekers deze verbeteringen nog meten. Hoe slechter het werkgeheugen en het langetermijngeheugen bij aanvang werkte, des te groter de verbeteringen na de behandeling. „Een interessante en verrassende studie”, vindt Alexander Sack, hoogleraar cognitieve hersenwetenschap van de Universiteit Maastricht. Het is voor het eerst dat de langdurige effecten zijn bereikt met een specifieke manier van stimuleren: tACS (transcranial alternating current stimulation). „Bij die methode loopt de zwakke elektrische stroom niet van de ene elektrode naar de andere door het brein, maar wisselt de richting van de stroom steeds, in een bepaalde frequentie”, legt Sack uit. Het idee is dat dit het bestaande elektrische ritme faciliteert waarmee hersencellen in een bepaald gebied met elkaar communiceren. „Hoe de langdurige effecten van tACS precies tot stand komen is nog niet duidelijk”, zegt hij, „maar die oscillaties, het gezamenlijke ritme, gebruiken de hersenen om informatie te coderen en op te slaan.” Deze techniek is eenvoudig, goedkoop, veilig Alexander Sack hoogleraar De Amerikanen wisten het werkgeheugen van de deelnemers op te peppen met een ritme in een lage frequentie, 4 hertz (vier wisselingen per seconde), in een gebied schuin boven het linker oor (de lobulus parietalis inferior). Na twintig minuten stimuleren konden de deelnemers zich beter de laatste woorden herinneren die ze hadden gehoord – een teken dat hun werkgeheugen was verbeterd. Het langetermijngeheugen verbeterde juist met een hoogfrequent ritme (60 Hz), in een gebied linksvoor op het hoofd (de dorsolaterale prefrontale hersenschors). Dan onthielden de ouderen meer woorden die ze als eerste hadden gehoord. Sack verwacht dat de gebruikte vorm van hersenstimulatie in de toekomst simpel in thuissituaties toe te passen is. „Deze techniek is eenvoudig, goedkoop, veilig en vergt alleen een klein batterijtje en wat elektrodes”, zegt hij. „Dat kan in een headset worden verwerkt.” Hij denkt niet alleen aan het verbeteren van het werkgeheugen en andere cognitieve vaardigheden, maar ook aan het voorkomen van cognitieve achteruitgang en beginnende dementie. „De klinische en cognitieve effecten die we zien met deze vormen van hersenstimulatie zijn inmiddels heel betrouwbaar.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/hersenstimulatie-verbetert-geheugen-van-ouderen-a4139661
2022-08-24||NS past dienstregeling verder aan, 10 procent minder treinen in 2023||De NS gaat in 2023 met 10 procent minder treinen rijden, om zo beter rekening te kunnen houden met het verwachte personeelstekort. Dat heeft het bedrijf dinsdag aangekondigd bij de publicatie van de halfjaarcijfers. Hoewel de dienstregeling van 2023 pas per december ingaat, zullen de treintijden de komende maanden al stapsgewijs worden aangepast. De huidige dienstregeling van NS is nog gebaseerd op een verwachte reizigersgroei uit 2019, maar die is volgens waarnemend president-directeur Bert Groenewegen achterhaald: „De wereld ziet er nu echt anders uit. (…) We zien dat we onze huidige dienstverlening met het tekort aan collega’s niet volledig kunnen waarmaken. Dat zorgt voor uitval van treinen, teleurstellingen bij reizigers en een te hoge werkdruk voor onze collega’s.” Spoorpersoneel voert de komende weken met stakingen actie tegen de werkdruk en de mislukte cao-onderhandelingen. De eerste wijzigingen worden 5 september doorgevoerd. Vanaf dan rijdt NS met vier intercity’s per uur op trajecten waar nu nog zesmaal wordt gereden en begint de avonddienstregeling om 20.00 in plaats van 22.00 uur. In het weekend en de avonduren gaan intercity’s en sprinters nog maar eens in het halfuur rijden op lijnen waar dat nu elk kwartier is. Per 11 december laat NS ook in de vrijdagspits de intercity’s op een aantal trajecten elk halfuur rijden, waar dat nu nog elk kwartier is. Op het hogesnelheidstraject tussen Breda en Rotterdam worden drie in plaats van vijf treinen per uur ingezet. Tussen Arnhem, Utrecht, Schiphol en Rotterdam blijft NS met vier treinen per uur rijden, terwijl tussen Amsterdam en Eindhoven de frequentie weer wordt opgevoerd. Van maandag tot en met donderdag rijdt daar na 5 september elke tien minuten een trein, in plaats van elk kwartier. Het doorzetten van de oorspronkelijke dienstregeling is volgens de NS ook financieel niet verantwoord. In het eerste halfjaar van 2022 leed het bedrijf zonder staatssteun en andere bijzondere posten 225 miljoen euro verlies. Toch boekte de NS een positief resultaat van 78 miljoen euro, omdat het in de eerste maanden van 2022 226 miljoen euro aan overheidssteun ontving om tijdens de coronacrisis te blijven rijden en 75 miljoen euro minder hoefde af te schrijven. De regeling voor de zogeheten beschikbaarheidsvergoeding van de staat eindigt eind dit jaar. Het bedrijf ziet in de eerste helft van 2022 een veranderend reispatroon. Met name forenzen reizen minder met de trein, waardoor de reizigersaantallen op weekdagen lager uitvallen. Ten opzichte van 2019, het laatste volledige jaar voor de uitbraak van het coronavirus, reisde in juni in de ochtendspits 71 procent van de reizigers met de trein. In de weekenden stappen nagenoeg evenveel reizigers als in 2019 op de trein (98 procent). Staatssecretaris Vivianne Heijnen (Infrastructuur en Waterstaat, CDA) uit in een Kamerbrief haar zorgen over de afschaling bij NS, die volgens haar ook concessieafspraken met het ministerie onder druk zetten. Ze schrijft een „indringend gesprek” te hebben gehad met het bedrijf over de personeelsproblematiek, die in haar ogen niet ten koste mag gaan van de reiziger. Heijnen hekelt met name het terugschroeven van het aantal treinen op de hogesnelheidslijn tussen Breda en Rotterdam. Doordat NS vanaf december met drie in plaats van vijf treinen gaat rijden, komt dit onder het vastgestelde minimum uit de te liggen. De staatssecretaris noemt dit een „ongewenste situatie” en schrijft NS na afloop van dit jaar zoals gebruikelijk te zullen beoordelen op de geleverde prestaties. NS heeft, net als bedrijven in veel andere sectoren, moeite om personeel te werven, terwijl het ziekteverzuim als gevolg van de gevraagde flexibiliteit van werknemers tijdens de coronacrisis hoog ligt. De NS heeft zo’n 1.400 vacatures openstaan voor functies als monteur, veiligheids- en servicemedewerker, verkopers op het station en IT’er. De grootste tekorten zijn bij het rijdend personeel, met 440 vacatures voor hoofdconducteurs en 250 vacatures voor machinisten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/ns-past-dienstregeling-verder-aan-10-procent-minder-treinen-in-2023-a4139659
2022-08-24||Iemand die meekijkt bij het filmen van intieme scènes: nodig of niet?||Bekende series als Sex Education en Bridgerton werken er al een tijdje mee: de intimiteitscoördinator. In de VS is de functie in de nasleep van #MeToo inmiddels volledig geïntegreerd; streamingsdiensten HBO, Netflix en Amazon hebben de aanwezigheid van een intimiteitscoördinator zelfs verplicht gesteld bij het opnemen van intieme scènes.   Ook Nederlandse filmproducenten werken nu steeds vaker met de intimiteitscoördinator, en niet iedereen is te spreken over deze rol op de set. De discussie werd recent in de VS en het Verenigd Koninkrijk weer aangezwengeld door acteur Sean Bean (bekend van Game of Thrones en Lord of the Rings) die stelde dat de  intimiteitscoördinator alle spontaniteit uit filmscènes ramt. Veel mensen uit de filmindustrie, waaronder Emma Thompson, lieten weten het niet met hem eens te zijn. Wat vinden regisseurs en acteurs in Nederland van de intimiteitscoördinator?  Acteur Asa Butterfield speelt tiener Otis Milburn in de Netflix-serie Sex Education. „Ik werkte op de filmset van onder andere  Anne+ (2021) succesvol met een  intimiteitscoördinator. Daarin zit de meest expliciete seksscène die ik ooit heb gefilmd; naakt, met voorbinddildo’s én vrouwelijke orgasmes. Daar kunnen de meeste recente Nederlandse films nog een puntje aan zuigen, die vind ik soms vrij preuts. „Een intimiteitscoördinator kijkt ook naar het script, waarin regelmatig vaag wordt gedaan over intieme scènes. Je speelt een personage en dat moet wel goed uitgewerkt zijn, zodat je als acteur niet uit je eigen fantasie of seksleven hoeft te putten. Een goede regisseur moet duidelijkheid creëren over intieme scènes, maar uit ongemak gebeurt dat in de praktijk niet altijd.  „Veel tegenstanders denken dat een regisseur moet inleveren als er een intimiteitscoördinator op de set is. Daar gaat het dus juist niét om. Door afspraken maken, meer repeteren en grenzen bewaken, is er zoveel meer ruimte om juíst wel dat broekje uit te doen. Omdat je je er goed bij voelt door een veilig werkklimaat. Niet alleen de acteur heeft hier baat bij, maar ook de regisseur. Met een intimiteitscoördinator voelen ook zij zich, naar mijn ervaring, vrijer. „Acteur en regisseur hebben elkaar even hard nodig, maar regisseurs hebben op een filmset toch echt wel meer macht, meer dan ze soms doorhebben.  Veel regisseurs hebben toch nooit zelf naakt op een filmset gestaan? Sommige van hen hebben niet door hoe ontzettend kwetsbaar een intieme scène is.”     „Ik heb sinds Brimstone (2016) geen film meer gemaakt en dus ook nog niet met een intimiteitscoördinator samengewerkt. Daarnaast heb ik niet zoveel intieme scènes gefilmd. Mocht ik dat in de toekomst wel gaan doen, dan is dat een belangrijke reden om zulke hulp wel te overwegen, zolang ik maar het gevoel heb dat die persoon aan mijn zijde staat en ook een zo goed mogelijke scène wil.  Ik ben me bewust van mijn machtspositie, maar ik zie dat niet als iets negatiefs; het is noodzakelijk. Of daar iets in is veranderd sinds #MeToo moet ik nog zien. Paul Mescal en Daisy Edgar Jones tijdens de opnames van de BBC-serie Normal People. Foto Enda Bowe/BBC/Element Pictures/Hulu
 „Iedereen mag zijn grenzen aangeven, maar wat me niet bevalt is dat er soms gedaan wordt alsof er per definitie iets mis is met het uitdoen van een broekje en al helemaal met het vragen ernaar. Een professionele acteur of actrice doet er beter aan niet te veel schroom te bezitten die de performance in de weg kan zitten. „Ook vind ik de aanwezigheid van een coördinator lastig samen te brengen met de term veiligheid. Als we het hebben over de veiligheid die een intimiteitscoördinator zou moeten waarborgen, vraag ik me af of die term wel de juiste is. Onveilig is iets dat daadwerkelijk kan leiden tot schade. Als het om iets lichamelijks gaat, is dat makkelijker definieerbaar dan op psychisch vlak.”  „Voor mijn onlangs verschenen film Bodies Bodies Bodies werkte ik als regisseur met een intimiteitscoördinator en dat vond ik fantastisch. Als actrice had ik daar ook graag mee samengewerkt, omdat ik me soms onveilig heb gevoeld. Er waren geen regels, dus ik kon me op de set nergens aan vasthouden. Wel of geen intimiteitscoördinator op de set is in de Verenigde Staten geen punt van discussie meer: daar is die intimiteitscoördinator verplicht bij intieme scènes.”  „Ik begrijp de weerstand. Regisseurs denken: Er komt toch niet iemand op mijn stoel zitten? Dat gevoel had ik zelf in het begin ook. Maar een intimiteitscoördinator kijkt juist mee met jouw visie. Authentieke scènes krijg je naar mijn mening juist met een intimiteitscoördinator. „Onder de indruk was ik van de professionaliteit van de intimiteitscoördinatoren in de VS, die vaak al een achtergrond hebben in de filmwereld. Hier is er meer budget voor, maar ik denk dat Nederland nog veel kan leren van de VS.” „Nederland kan niet zomaar deze functie, overgewaaid uit Hollywood, overnemen. Ik kan de intimiteitscoördinator niet los zien van de uit de VS overgewaaide preutsheidscultus. Jezelf emotioneel en fysiek kwetsbaar maken hoort bij het vak acteren. Een moordenaar of slachtoffer spelen kan ook kwetsbaar voelen. Een intieme scène is geen uitzondering. Ik kan dit niet los zien van de uit de VS overgewaaide preutsheids-cultus „De functie van intimiteitscoördinator zou grensoverschrijdend gedrag verminderen en acteurs beschermen tegen een gevoel van onveiligheid. Maar de filmset, tussen de camera’s en vijftig man crew, is naar mijn mening de veiligste plek. Persoonlijk zou ik de kriebels krijgen van een intimiteitscoördinator op de filmset die zich met mijn werk bemoeit. Dát voelt juist als een aantasting van mijn autonomie en professionaliteit. „Een extra controlefunctie, want dat is de functie van intimiteitscoördinator, is sowieso nooit de oplossing voor een probleem. Ik heb niet gewerkt met een intimiteitscoördinator, maar ik denk dat dat ook niet nodig is. Als je machtsmisbruik of #MeToo-kwesties wil aanpakken, heb je meer aan een advocaat of rechter. En als je je bekommert om de kwetsbare positie van acteurs, kijk dan naar arbeidsvoorwaarden en fair pay. Voor  mooie intieme scènes zou mijn advies zijn om te investeren in de relatie tussen regisseur en acteur of om een extra repetitiedag in te lassen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/een-intimiteitscoordinator-op-de-filmset-bevrijdend-en-veilig-of-juist-preuts-a4139658
2022-08-24||Poollicht en ringen op detailrijke foto van Jupiter||De nieuwe, krachtige ruimtetelescoop James Webb (JWST) trakteerde de wereld maandag op dit gedetailleerde  beeld van planeet Jupiter en zijn omgeving. Deze foto van Jupiter is uniek, omdat er tegelijkertijd heldere details van Jupiter én zwakkere details uit zijn omgeving staan afgebeeld op één foto. De foto is genomen met de near-infrared camera aan boord en is bewerkt door amateurastronoom Judy Schmidt. JWST is de grootste en krachtigste ruimtetelescoop ooit gebouwd en is het resultaat van een samenwerking tussen De VS (NASA), Europa (ESA) en Canada (CSA). Door zijn grote spiegel (breedte van 6,5 meter) is JWST nog gevoeliger dan zijn voorganger Hubble. JWST levert zó veel details, dat ook de donkere ringen van Jupiter te zien zijn. Het licht van die ringen is een miljoen keer zo zwak als dat van de planeet zelf. Ook twee van de tientallen manen van Jupiter zijn te zien: Amalthea en Adrastea, twee witte stippen links op de foto. Adrastea is slechts twintig kilometer in diameter. De zwakke, witte stippen aan de onderkant zijn vermoedelijk verre sterrenstelsels. Aan beide polen is poollicht te zien. De witte draaikolk rechts onder de evenaar van Jupiter staat bekend als De Grote Rode Vlek, een wervelstorm die zo groot is dat hij in theorie de aarde zou kunnen opslokken. De storm is op deze foto wit door reflectie van zonlicht. De kleine, witte ovale vlekken zijn kleinere stormen. Hoewel De Grote Rode Vlek en andere stormen al vaker zijn afgebeeld, biedt JWST planeetwetenschappers een nieuw perspectief. JWST fotografeert met infraroodlicht. Dat kunnen mensen niet met het blote oog zien. Door in infraroodlicht naar poollicht, De Grote Rode Vlek en andere stormen te kijken, leren planeetwetenschappers iets over de chemische samenstelling en temperatuur ervan.  Portret van Jupiter, bewerkt door amateurastronoom Judy Schmidt    Foto EPA/NASA, ESA, CSA, Jupiter ERS Team Op het portret van Jupiter hierboven, samengesteld uit meerdere foto’s van JWST, is poollicht te zien als een oranje gloed aan beide polen. Gele en groene gebieden zijn nevels die rondom de polen hangen. De heldere gebieden op de foto liggen hoger dan donkere. De helderwitte strepen en vlekken zijn vermoedelijk hoge wolkentoppen. Donkere gebieden, zoals net boven de evenaar, zijn waarschijnlijk weinig bewolkt. Om details goed naar voren te laten komen in de foto, gaf amateurastronoom Judy Schmidt onechte kleuren aan de foto.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/poollicht-en-ringen-op-detailrijke-foto-van-jupiter-a4139657
2022-08-24||Vier Nederlanders met brandbommen en vuurwapen opgepakt in Antwerpen||Vier Nederlanders zijn dinsdag in Antwerpen gearresteerd omdat zij rondreden met brandbommen en een vuurwapen. Dat melden Belgische media. De auto van de jongemannen trok rond 5.00 uur in een buitenwijk van de Belgische stad de aandacht van de politie, die overging tot controle. Onduidelijk is wat de vier van plan waren; de Belgische politie en justitie doen daar onderzoek naar. De verdachten worden momenteel verhoord. De jongens, allemaal tussen de zeventien en twintig jaar oud, reden vlak bij een eethuis van de familie van kickbokser Jamal Ben Saddik. Dat eethuis was deze zomer doelwit van brandstichting en een beschieting, waardoor de politie in de omgeving ervan extra oplet. De burgemeester van Antwerpen Bart de Wever besloot vorige week het eethuis te sluiten, net als twee andere zaken die onlangs doelwit waren van aanslagen. Antwerpen is deze zomer het toneel geweest van zo’n dertig beschietingen, brandstichtingen en andere aanvallen, meer dan de totale hoeveelheid incidenten in 2021 in de havenstad. Telkens lijkt het te gaan om onderlinge afrekeningen door onderwereldfiguren. De drugsmaffia in de Vlaamse havenstad is nauw verweven met die in Nederland. Het Belgische VRT-journaal opende maandagavond met de waarschuwing dat Antwerpen dezelfde criminele terreur wacht als Nederland de afgelopen jaren. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/vier-nederlanders-met-brandbommen-en-vuurwapen-opgepakt-in-antwerpen-a4139651
2022-08-24||Nieuw op streaming week 34: Mo||Mo In de comedyserie Mo verwerkt komiek Mohammed Amer zijn eigen jeugd als Palestijnse vluchteling. Eeuwig wachtende op paspoort of werkvergunning probeert Mo zijn leven op de rit te krijgen in de schaduwwereld van migranten in Houston (Texas). Steeds weer moet hij laveren tussen zijn Amerikaanse en zijn Arabische identiteit.  Witte mensen zie je nauwelijks. Behalve de olijfboer die denkt dat Palestina hetzelfde is als Israël. Als Mo zegt dat hij uit Palestina komt, antwoordt de olijfboer: „Ah, Joods! Sjalom.” Mo mompelt: „Ja, we hebben een marketingprobleem.”  De humor in de serie is zo subtiel, dat Mo net zo goed een drama had kunnen heten. De behandelde sociale problemen zijn er serieus genoeg voor. Je ziet de beperkingen van de Amerikaanse Droom: migranten werken keihard en inventief om vooruit te komen, maar ze lopen steeds weer tegen de witte muur aan. De serie is wat vol. Mo heeft niet alleen problemen met zijn Mexicaanse vriendin en zijn werk, maar ook met zijn verslaving aan codeïne, met mensensmokkelaars, en met een gangster die hem afperst. De worsteling om het Amerikaanse staatsburgerschap gaat ook in Mo’s persoonlijke relaties zitten: trouwen met een Amerikaan zorgt voor de felbegeerde status. Maar Mo en zijn  vriendin Maria willen gewoon uit liefde trouwen. En pikt  de conservatieve familie dat wel? Netflix, 8 afl. van zo’n 25 minuten.  
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/nieuw-op-streaming-week-34-mo-a4139656
2022-08-24||Al zeker 83 doden door overstromingen in Soedan, tienduizenden ontheemd||Door overstromingen als gevolg van stortregens zijn in Soedan al zeker 83 mensen omgekomen. Dat meldt persbureau AP dinsdag. Volgens de Soedanese autoriteiten zijn tientallen mensen gewond geraakt bij de ernstige overstromingen die het land al weken teisteren. Ruim 12.500 huizen zijn „volledig verwoest” en meer dan 21.400 woningen zijn door het water gedeeltelijk beschadigd geraakt, blijkt uit de laatste update van de humanitaire tak van de Verenigde Naties OCHA. Het stijgende water heeft hele dorpen onder water gezet. Volgens OCHA zijn inmiddels meer dan 150.000 mensen getroffen door de overstromingen sinds het regenseizoen in mei dit jaar is begonnen. De autoriteiten hebben de noodtoestand uitgeroepen in zes van de achttien provincies van het land, meldt persbureau AP. Vooral de regio’s in het zuid-westen van Soedan en het gebied rondom de rivier de Witte Nijl zijn zwaar getroffen door de overstromingen.  Ernstige overstromingen tijdens het regenseizoen — dat ieder jaar ongeveer van juni tot eind september loopt — zijn niet nieuw in Soedan. In 2021 kwamen zo’n tachtig mensen om het leven bij incidenten gerelateerd aan het stijgende water en in 2020 zeker honderd mensen. Dit jaar is de regenval in het land echter bovengemiddeld. Mogelijk loopt het dodental nog op. De pieken van het regenseizoen vallen in augustus en september. Bovendien vallen de overstromingen samen met een grimmige politieke periode in Soedan. In oktober vorig jaar grepen militairen de macht in het Afrikaanse land. Er vinden veel massale protesten plaats, rebellengroepen plegen regelmatig geweld in de Darfur-regio en het conflict aan de grens met Ethiopië loopt op.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/al-zeker-83-doden-door-overstromingen-in-soedan-tienduizenden-ontheemd-a4139649
2022-08-24||Wanhopig op zoek naar een abortus||Eindigt een vrouwelijk personage dood, geestelijk geruïneerd of onvruchtbaar na een abortus? Of blijkt het toch een vrij alledaagse ingreep  waarna ze verder gaat met haar leven? Je kunt het tegenwoordig gemakkelijk online opzoeken in de database van het Amerikaanse onderzoekinstituut ANSIRH dat bijhoudt welke films of tv-series uitgebreid aandacht besteden aan een abortus.   De ANSIRH-zoekfilters maken pijnlijk duidelijk hoe abortus in films vaak veel dramatischer eindigt dan in het echte leven, de kans op complicaties bij een legale zwangerschapsbeëindiging is vandaag de dag minimaal. En dat de aandacht voor abortus de laatste jaren explosief is toegenomen. Het aantal films en tv-series waarin abortus een belangrijke plotlijn vormt, nam toe van 15 in 2012 tot 47 in 2021. Wat óók opvalt als je door de filmtitels van de afgelopen jaren scrollt, is dat recente films  opmerkelijk vaak focussen op de manier waarop vrouwen van hun ongewenste zwangerschap af proberen te komen. Roadtrips met als einddoel de beëindiging van een zwangerschap lijken  een apart filmgenre te worden. Dat bestaat zowel uit flauwe tienerkomedies  als Unpregnant (2020), waarin   de 17-jarige hoofdpersoon zich uitgeput afvraagt waarom je in het Amerikaanse Missouri „ouderlijke toestemming nodig hebt voor een abortus, maar niet om een menselijk kind te baren”.  En uit ingetogen, rauw realisme  zoals in het aangrijpende Never Rarely Sometimes Always (2020), waarin een  zwangere tiener met haar beste vriendin van Pennsylvania naar New York reist omdat lokale hulpverlening   haar tegen haar zin moeder wil laten worden. Recente drama’s gieten  de zoektocht naar een abortus niet in de vorm van een road movie maar van een thriller, maar maken evenmin weinig woorden vuil aan waarom de jonge hoofdpersonen kiezen voor een abortus. In het Tsjadische Lingui, dat deze week uitkomt, ziet de  15-jarige Maria  haar toekomst verkruimelen door een ongewenste zwangerschap. Waarna ze samen met haar moeder navigeert tussens seksistische wetten en paternalistische kennissen om een veilige abortus te vinden in een land  waar dit verboden is. In Gouden Leeuw-winnaar L’Événement, die speelt in het Frankrijk van begin jaren zestig, tikken de weken weg terwijl hoofdpersoon Anne is overgeleverd aan medestudenten die toevallig ‘een tip’ hebben over weinig vertrouwenwekkende aborteurs. Dat abortus tegenwoordig vaker aan bod komt in films, komt volgens ANSIRH-onderzoeker Steph Herold mogelijk doordat er meer vrouwelijke regisseurs en scenaristen zijn (alleen Lingui werd geregisseerd  door een man). Vrouwelijke filmmakers brengen  hun eigen ervaringen en context mee. Als je bedenkt dat  wereldwijd drie op de tien zwangerschappen eindigen in een abortus, is het schokkend hoe zelden het onderwerp  aan bod kwam. De ANSIRH-database vindt tussen 1916 en 2022 in totaal 189 films en 360 series met uitgebreide  abortusplotlijnen.  Dat regisseurs tegenwoordig abortus vaak als een missie met obstakels in beeld brengen, lijkt deels om filmtechnische redenen. Het grote voorbeeld is mogelijk 4 Months, 3 Weeks and 2 Days  dat in 2007 de Gouden Palm van Cannes won: over twee Roemeense vrouwen die onder Ceaucescu’s dictatuur met een aangrijpend moment van vrouwelijke solidariteit een illegale aborteur tot een ingreep overhalen.  ‘Saint Frances’: Schrijfster en hoofdrolspeelster Kelly O’Sullivan. Herold: „Je ziet dat filmmakers die de aandacht willen vestigen op abortus ermee worstelen dat ze het willen voorstellen als iets normaals en simpels, wat het ook is, maar tegelijkertijd voldoende drama nodig hebben om de plot voort te stuwen.” En dan eindigen ze blijkbaar vaak bij historische drama’s en zwangerschapsafbreking als een missie waar enorm veel doorzettingsvermogen voor nodig is.   De keuze voor deze basisplot  is volgens Herold ook een gevolg van  de tijdgeest en het groeiende besef dat abortus in delen van de wereld nog niet legaal is en het  recht zomaar kan worden teruggedraaid, zoals in de VS afgelopen juni gebeurde. „Deze filmmakers willen duidelijk maken dat  vrouwen die een abortus willen zich echt niet laten tegenhouden door restricties en wetten.” In dat laatste slagen ze vaak onverschrokken en vakkundig. L’Événement maakt invoelbaar hoe een ongewenst kind in je lichaam kan voelen als een tikkende tijdbom via benauwend camerawerk en scènes grenzend aan de bodyhorror –  hoofdpersoon  Anne die  met breinaalden haar baarmoeder probeert binnen te dringen. De  roadtrips beklemtonen de willekeur en wreedheid van (Amerikaanse) abortuswetten en de reële obstakels waar  vrouwen vandaag de dag mee kampen als een abortus in hun woonplek onmogelijk is:   afstand, geld, leeftijd.  Toch zijn er kanttekeningen te plaatsen bij sommige van de films die nu uitkomen.  Makers als Audrey Diwan en Unpregnant-regisseur Rachel Lee Goldenberg gaven aan dat ze met hun films  graag de schroom willen wegnemen  om over eigen abortuservaringen te praten. Ook  het merendeel van de  jonge Nederlandse  vrouwen die  een abortus hebben gehad, heeft het hier zelden over.  Volgens Herold  brengen   verhaallijnen  over abortus tegenstanders niet per se op andere gedachten. Wel   zijn het volgens haar     belangrijke  conversation starters.  „Het is  gemakkelijker om het  over abortus te hebben in een culturele dan in een politieke  context.”    De tiener Autumn (Sidney Flanigan) moet in ‘Never Rarely Sometimes Always’ van Pennsylvania naar New York reizen voor een abortus. Het is dus  jammer dat ook recente films geregeld teruggrijpen op filmclichés die  weinig met de huidige abortuswerkelijkheid te maken hebben. Zo wijst Herold erop dat  het „merendeel van de hoofdpersonen in abortusfilms witte jonge vrouwen zijn”. In werkelijkheid vinden in Nederland de meeste abortussen plaats bij vrouwen tussen de 25 en 35 en in de VS voornamelijk bij vrouwen van kleur. De helft van de abortuscliënten heeft al kinderen. Waarschijnlijk hopen de makers met jonge hoofdpersonen die dreigen hun opleiding en toekomst te moeten opgeven empathie bij kijkers te creëren, zoals in Unpregnant,  of l’Événement. Zo liet Mahamat-Saleh Haroun zich voor Lingui inspireren door schokkende krantenartikels over ongewenst zwangere vrouwen in Tsjaad die hun pasgeborenen voor dood achterlieten. Een van hen was een getrouwde moeder van verschillende kinderen. Zijn hoofdpersoon is echter  een 15-jarige die niet meer welkom is op school door een ongewenste zwangerschap na misbruik.  Als je ongewenste zwangerschappen voorstelt als iets wat vooral  pubers (Unpregnant)   of slachtoffers van seksueel geweld (Lingui, Never Rarely Sometimes Always) overkomt, maakt dat het voor  vrouwen die om heel andere reden voor een abortus kiezen niet per se   gemakkelijker om over hun ervaring te praten. Noch verlaag je de drempel door geen twijfel bij hoofdpersonen toe te laten en de abortus als een soms haast  cathartisch slotmoment te tonen, de bekroning van de missie.   Beeld uit de documentaire ‘The Janes’. Bijna alle vrouwen die vrijwillig kozen voor een abortus blijven achter hun beslissing staan, benadrukt Herold. Recente filmmakers leggen daar extra veel nadruk op. Mogelijk om anti-abortusactivisten de wind uit de zeilen te nemen. Maar al die stellige hoofdpersonages  suggereren wel dat verdriet of verwarring tegenwoordig geen deel kan uitmaken van de abortuservaring. Een film als  Saint Frances (2019), die uit de jaren vlak voor de huidige abortusfilm-hausse stamt, was  verfrissend omdat de   iets oudere hoofdpersoon vol achter haar keuze blijft staan, maar de hoofdpersoon én haar  partner ook existentiële vragen stellen door de ingreep. De meeste recente films stoppen (kort na) de abortus. In het tonen van  de nasleep, zoals bijvoorbeeld de Nederlandse documentaire Overtijd (2020) probeerde, valt nog  winst te halen, stelt Herold. „Als Amerikaanse filmmakers dat in het verleden al   deden eindigde het   vaak met onvruchtbaarheid of de dood.”          Haar eigen favoriete abortusfilm? „Dirty Dancing. Het gaat over de zorg en steun voor iemand die een abortus heeft gehad. Niemand trekt haar keuze  in twijfel. Maar daarnaast is het ook gewoon een leuke film.” Op verzoek van de geïnterviewde is de nuance ‘mogelijk’ toegevoegd in onderstaande zin.
Dat abortus tegenwoordig vaker aan bod komt in films, komt volgens ANSIRH-onderzoeker Steph Herold mogelijk doordat er meer vrouwelijke regisseurs en scenaristen zijn (alleen Lingui werd geregisseerd door een man). Saint Frances (2019) Kelly O’Sullivan toont dat comedy en abortus elkaar niet uitsluiten. De 34-jarige Bridget begint  na een abortus te werken als oppas.  De nasleep van de ingreep, haar vriendschap met een  zesjarige  en  de  ervaringen in het oppasgezin, leveren een tragikomische coming-of-age  en soms bloederige slapstick op.      Never Rarely Sometimes Always (2020) De    17-jarige Autumn heeft   als minderjarige ouderlijke toestemming nodig voor een abortus in  haar staat Pennsylvania. Als het haar niet lukt om zelf haar zwangerschap te beëindigen   onderneemt ze met haar nicht een  roadtrip naar New York. Op onopgesmukte en   subtiele wijze  registreert regisseur Eliza Hittman hoe de twee jonge vrouwen op talloze manieren   worden  gekleineerd, gemanipuleerd  en gecontroleerd.   L’Événement (2021) Beklemmend drama dat nauwgezet de  wegen toont die de  getalenteerde student Anne moet afleggen om een ongewenste zwangerschap te beëindigen in het  Frankrijk van 1963. Abortus was er  tot 1975 illegaal. Claustrofobisch en ontluisterend;  bijna ieder personage dat ze in de film ontmoet, velt  een oordeel over wie ze is en wat ze doet.   The Janes (2022) Documentaire over een clandestien  vrouwennetwerk dat     veilige  zwangerschapsbeëindiging  aanbood  in het Chicago van de jaren zeventig, waar abortus verboden was.  Vrouwen die  hen wilden bereiken belden het nummer van  ‘Jane’. Een  fictiefilm over het netwerk  getiteld ‘Call Jane’ zal in 2023 in Nederland te zien zijn.   
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/wanhopig-op-zoek-naar-een-abortus-a4139654
2022-08-24||Veerkracht en solidariteit in  Tsjadisch abortusdrama||Ze doet bevallingen en besnijdenissen. Nepbesnijdenissen haast ze zich te zeggen. En daarom doet ze ook abortussen, maar dat zegt ze niet met zoveel woorden, de vrouw bij wie Amina aanklopt als haar vijftienjarige dochter zwanger blijkt. Er blijft veel onbenoemd in de nieuwe film van de internationaal bekendste regisseur uit Tsjaad, Mahamat-Saleh Haroun.  Voor Lingui, The Sacred Bonds heeft hij dan ook een delicaat en taboedoorbrekend onderwerp gekozen: seksueel geweld en zelfbeschikkingsrecht van vrouwen in een islamitische context. De regisseur vluchtte naar Frankrijk tijdens de burgeroorlog van de jaren tachtig, maar werkt weer grotendeels in Tsjaad. Dat dat land aan het veranderen is, blijkt uit het feit dat de film werd ingezonden voor de Oscar voor Best Niet-Engelstalige film. In Tsjaad is abortus namelijk niet alleen verboden volgens religieuze wetten, maar ook volgens de staat.   De titel van de film, Lingui, The Sacred Bonds, is op vele manieren door de film gevlochten. Ogenschijnlijk is die heilige band die tussen mens en god, tussen man en vrouw, tussen moeder en (ongeboren) kind. Maar die valt op een of andere manier altijd in het voordeel van de mannen uit, die de patriarchale samenleving omvormen naar hun eigen gelijk en (seksuele) gewin. Amina is als ongetrouwde moeder vogelvrij. Een buurman die haar ten huwelijk vraagt doet dat met de woorden: „Iedereen minacht je omdat je een alleenstaande moeder bent, maar ik zal je beschermen.”  Lingui ademt, in rustige observerende shots. Maar het is ook een film vol handen. Handen die tasten, die afweren, die vuurkorven vlechten uit de spaken uit oude autobanden. Handen die geld tellen, want uiteindelijk is alles transactioneel. Behalve dan die andere heilige band, tussen de vrouwen onderling, geweven uit veerkracht en solidariteit.  Lingui is ook een film vol gezichten, en dan met name van moeder Amina. Als ze aan het werk is en het zweet van haar voorhoofd wist, als ze in wanhoop de buitenwijken van N’Djamena uitrent, haar hoofddoek afrukt, op adem komt, en we zien hoe jong ze is. Trek daar de leeftijd van haar dochter vanaf en je hebt geen dialoog nodig om te weten dat er voor haar uiteindelijk meer op het spel staat dan devotie, eer of zelfs alleen de toekomst van haar dochter. De geschiedenis mag zich niet herhalen. Drama Lingui, The Sacred Bonds Regie: Mahamat-Saleh Haroun. Met: Achouackh Abakar Souleymane, Rihane Khalil Alio. Lengte: 87 min. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/veerkracht-en-solidariteit-in-tsjadisch-abortusdrama-a4139653
2022-08-24||VS roepen burgers op Oekraïne te verlaten, verwachten hevige Russische aanvallen rond onafhankelijkheidsdag||De Amerikaanse ambassade in Oekraïne heeft dinsdag haar burgers opgeroepen het land te verlaten. Dat melden internationale persbureaus. Het Amerikaanse ministerie van Buitenlandse Zaken zegt over informatie te beschikken waaruit blijkt dat Rusland in de aanloop naar de Oekraïense onafhankelijkheidsdag woensdag meer burgerdoelen en overheidsinfrastructuur zal aanvallen. Woensdag is het 31 jaar geleden dat Oekraïne de onafhankelijkheid uitriep van de Sovjet-Unie.  De Oekraïense president Volodymyr Zelensky heeft volgens persbureau Reuters gezegd dat Rusland „iets bijzonder lelijks” zou kunnen proberen in de aanloop naar de viering woensdag. Oekraïense autoriteiten hebben daarom daarom een verbod ingevoerd op onafhankelijkheidsvieringen in de Oekraïense hoofdstad Kiev en burgers opgeroepen om vanuit huis te werken. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/ambassade-vs-roept-burgers-op-oekraine-te-verlaten-verwacht-russische-aanvallen-rond-onafhankelijkheidsdag-a4139650
2022-08-24||Opeens lijkt de indie-held op een weerloze kleuter||‘Stil”, beveelt Conor Oberst tijdens de toegift waarin zijn band Bright Eyes de hit ‘First Day of My Life’ heeft gespeeld. Als de zo goed als uitverkochte Paradiso joelend het eelt op de handen klapt, begint de zanger-gitarist sussende gebaren te maken. „Niemand mag meer geluid maken!”  Opeens klinkt er opnieuw applaus, maar nu vanaf het podium. Eindelijk gerechtigheid: de bandleden klappen nu eens voor het publiek in plaats van andersom. Het is een van de sympathieke gestes van de frontman waardoor je hem zijn larmoyante aanstellerigheid toch weer vergeeft. Oberst heeft nu eenmaal iets ontwapenends: ook als hij tijdens zijn trillende huilzang dramatisch op zijn knieën ploft, pirouettes draait of Fred Astaire-dansjes doet, nauwelijks verstaanbare aankondigingen mompelt („Dit schreef ik toen ik - geloof het of niet - vijftien was, vlak voordat ik werd ontmaagd”) en daarna een nummer opdraagt aan zijn moeder. Twee jaar geleden wekte hij met multi-instrumentalist Mike Mogis en toetsen-/trompettist Nate Walcott het trio weer tot leven en verscheen de tiende Bright Eyes-plaat Down in the Weeds, Where the World Once Was waarop – net als in de gloriedagen van vijftien jaar eerder – kale ballades en superrijke arrangementen elkaar afwisselen. Zo gaat het ook tijdens de meeslepende show in Paradiso. ‘Ladder Song’ is een simpele pianoballad met saxofoonsolo, ‘Dance and Sing’ is een rockopera waarin zoveel mogelijk instrumenten van de achtkoppige band (bas, drums, gitaren, pedal steel, toetsen, trompet en viool) om aandacht schreeuwen. Extra troef is het gelegenheidsdrumbeest Jon Theodore (Mars Volta, Queens of the Stone Age) die de brave gezapigheid die soms op de albums doorsijpelt resoluut weg weet te meppen. Het blijft wonderlijk: hoewel Oberst in ruim twintig jaar en talloze hoedanigheden (solo, in punkband Desaparecidos, met Phoebe Bridgers in folkrockband Better Oblivion Community Center een respectabele indie-carrière heeft opgebouwd, kan hij kennelijk nog steeds geen snoer in een gitaar steken. Maar telkens als zijn roadies dat voor hem doen, stelt hij ze wel weer uitgebreid aan de zaal voor. Hilarisch wordt het als de tourmanager Katy het podium oploopt en voor hem knielt om zijn losse veter te strikken: opeens ziet de indie-held eruit als een weerloze kleuter op het schoolplein. Recensie Rock Bright Eyes. Gehoord: 22/8, Paradiso  in Amsterdam 
●●●●●||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/opeens-lijkt-de-indie-held-op-een-weerloze-kleuter-a4139647
2022-08-24||Kunsthandelaar Buunk opnieuw veroordeeld door tuchtcollege, straf verzwaard||Het tuchtcollege van de brancheorganisatie voor taxateurs, de Federatie TMV, heeft directeur Frank Buunk van Simonis & Buunk, de grootste kunsthandel van Nederland, in hoger beroep opnieuw veroordeeld wegens onprofessioneel gedrag. Vanwege de ernst van de feiten kreeg de handelaar zwaardere straffen opgelegd. Dat blijkt uit de dinsdag online gepubliceerde uitspraak. Buunk is voor drie maanden geschorst vanwege schending van de Gedrags- en Beroepsregels voor taxateurs. Ook moet de handelaar 10.000 euro betalen, zijnde de maximale geldboete plus de procedurele kosten. In eerste aanleg, in december, kreeg de kunsthandelaar een voorwaardelijke schorsing en een lagere geldboete. Tegen die uitspraak had hij beroep aangetekend. De tuchtzaak gaat over een kwestie die uitvoerig in het nieuws kwam. Eerst in het SBS-programma Undercover, en later in NRC. Een kunstliefhebber, de sportjournalist Herbert Dijkstra, verweet Simonis & Buunk verboden dubbelspel. Daags nadat Dijkstra bij de kunsthandel een taxatieverzoek aanvroeg voor een kostbaar, op een veilingsite aangeboden  schilderij van Jan Altink deed Buunk zelf een bod op het betreffende schilderij. Door zijn dubbelrol te verzwijgen en tegen Dijkstra bedragen te noemen ver onder de marktwaarde en zijn eigen uitgebrachte bod, schakelde de kunsthandel de potentiële tegenbieder uit. Met zijn handelwijze maakte de kunsthandelaar de belangen van Dijkstra en die van de verkoper van het schilderij ondergeschikt aan zijn eigen belang, aldus de uitspraak. Net als in eerste instantie oordeelde het nieuwe tuchtcollege dat Buunk handelde „in strijd met fundamentele beginselen van professioneel gedrag, integriteit, objectiviteit, onafhankelijkheid, zorgvuldigheid en transparantie”. Vlak voor de behandeling van de eerste tuchtzaak zegde Buunk na ruim dertig jaar zijn lidmaatschap van TMV op. De schorsing gaat dus pas in als hij zou besluiten zich opnieuw bij de branche-organisatie aan te sluiten. Ook het tuchtcollege van de organisatie van handelaren in oude kunst, de KVHOK, heeft in juni een klacht van Dijkstra over belangenvermenging door Buunk gegrond verklaard. De vereniging legde de handelaar een voorwaardelijke schorsing van zes maanden op. Het daar door Buunk aangetekende beroep moet nog dienen. Buunk stuurde de uitspraak van het tuchtcollege van TMV zaterdag aan collega-handelaren. Hij noemt het oordeel „Holland op zijn smalst”. Volgens zijn advocaat, Dick Roesink,  overweegt hij een rechtsgang om vernietiging van het vonnis aan te vragen. Volgens klager Dijkstra brengt Buunk met zijn gedrag de hele kunsthandel in diskrediet. „Drie tuchtcolleges hebben zijn gedrag veroordeeld. Doordat hij z’n eigen fouten niet wil inzien is de straf nu verzwaard. Hij maakt het dus steeds erger.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/kunsthandelaar-buunk-opnieuw-veroordeeld-door-tuchtcollege-straf-verzwaard-a4139645
2022-08-24||Opinie | Maak beleid voor de schone kunsten en niet voor politieke kunstagenda’s||Heel lang geleden waren de zwarten zorgenkindjes die meer aandacht en hulp nodig hadden dan andere groepen. Zwart was zielig, arm en achtergesteld. Dat probleem moest worden opgelost door het de helpende hand te bieden. Uit barmhartigheid, solidariteit en een goed zelfgevoel. Veel zwarten vonden dat allang best. ‘Zolang de ander mij vertelt wat ik ben en wie ik ben en wat ik moet doen, en mij daarbij ook nog geld toestopt, ben ik iemand’, hoorde ik ze denken. Gelukkig zijn er altijd genoeg intelligente zwarten geweest die zich hebben verzet tegen dit racisme van de helpende hand, dat in feite weinig meer deed dan het minderwaardigheidsgevoel van de zwarte gemeenschap en het superioriteitsgevoel van de witte elite bevestigen. Ik wil het hierover hebben, want ik kan de armoe, of beter gezegd het gebrek aan onderscheidend vermogen, in de kunst van vandaag de dag nauwelijks verdragen. Alle zwarte kunstenaars worden op één hoop gegooid. Alsof we geen individuen zijn die van elkaar verschillen. Het allerergste vind ik dat we eerder worden gereduceerd tot waar we via bloedlijnen vandaan komen, dan dat op een inhoudelijke manier gevraagd wordt wat we met onze kunst willen.  Waar kijken we naar uit dit culturele seizoen? Is het de bedoeling dat de zogenoemde zwarte Nederlander terugkeert naar waar hij oorspronkelijk vandaan komt? Moet hij op dezelfde plek zijn, de grond waarop zijn ouders geboren zijn, of hijzelf, om werkelijk te kunnen weten en begrijpen wie hij is? Dit is een verwerpelijk idee. Museumdirecteuren, curatoren en kunsthistorici die het werk alleen kunnen begrijpen als hij het expliciet heeft over waar hij oorspronkelijk vandaan komt, maken een ernstige denkfout. Zij stellen daarmee dat het werk van zwarte schrijvers en kunstenaars die in het Westen wonen en werken derivaten van het westerse denken zijn. Het westerse denken is niet een op zichzelf staande entiteit. Zij kunnen simpelweg niet stellen dat alles wat hier in Nederland is vanzelfsprekend en authentiek is. Veel van wat er is, is gebouwd en gefundeerd op wat er in andere culturen bedacht, gemaakt en ontworpen is. De idee dat zwarte schrijvers en kunstenaars terug moeten om back home in hun eigen kracht te kunnen zijn, is onzinnig. De veronderstelde eigenheid van de witte gemeenschap is namelijk niet per definitie verzekerd.  Alle goede kunst gaat in eerste instantie over het algemeen menselijk lijden dat niet direct gebonden is aan een bepaalde taal, cultuur of geografische indeling. Ik ben een schilder. Mijn achtergrond is belangrijk. Om op een afstand naar mezelf te kunnen kijken, is die achtergrond even belangrijk als de verf die ik gebruik om een schilderij te maken. Als de kleuren een relatie aangaan, ontstaat er diepte, een soort intellectueel schimmenspel als donker en licht op het doek van de verbeelding. Laag over laag en dan zo dat elke aangebrachte laag eerst ingedroogd en uitgehard moet zijn eer de volgende er met zorg overheen gelegd kan worden. Mijn kunst ontstaat al doende en ik open de discussie over authenticiteit in de gemeenschap ermee. Ik ben streng. Mijn kunst gaat over de betekenis van het autonome beeld in de hedendaagse tijd.  In mijn kunst leg ik de focus op de taal van de geëmancipeerde, hij die een eigen positie inneemt tegen al het politiek correcte geweld van de zwarte en de witte gemeenschap. Ik omzeil het eendimensionale karakter van een louter politieke kunst die vaak de neiging heeft tot instrumentaliseren. Zo waak ik voor een kunstwereld die overal een eigen draai aan wil geven door bijvoorbeeld in mijn persoonlijke verhaal te schrappen. Het reduceert het persoonlijke verhaal tot identiteitspolitiek en dat is niet waar mijn werk op gefundeerd is. Ik wil verbanden kunnen leggen tussen complexe vraagstukken. De verkroezing van de kunst toon ik; de culturele basisvorm die aan de hedendaagse kunst ten grondslag ligt.  Ik ben een schrijver. Een schrijver kan schrijven over gemeenschappen die beschermd moeten worden. Ik schrijf over een samenleving die constant aan verandering onderhevig is en intensief in ontwikkeling is. Het gaat mij erom hoe het verhaal verteld wordt en met mijn werk bekritiseer ik de stelselmatige categorisering van mensen. Ik weet het, de literaire wereld en de kunstwereld zijn pragmatisch van aard. Dit dubbele raamwerk, kunst en leven, kan een paradox zijn. Een schrijver, een kunstenaar heeft zijn spiritualiteit nodig om te kunnen creëren, dat is de eerste voorwaarde. Je kunt geen krachtige beelden oproepen, intelligente verhalen vertellen en een inhoudelijke bijdrage leveren die hout snijdt als je fundament conditioneel en instabiel is. Sommige kunstenaars politiseren de identiteitscrisis waarin ze verkeren om hun werk en hun gevoel van thuis te voorzien van een zekere authenticiteit. Niet ik. Ik geef aan dat politiek-correcte raamwerk een politiek-incorrecte invulling. Mijn kunst is metaforisch van aard. Ik bouw door te ordenen. Het ordeningsprincipe is allesomvattend; iets dat constant in beweging is, zich al zigzaggend door het Nederland van de toekomst beweegt. Een land dat in mijn optiek al uit verschillende kleuren is opgebouwd. Een kleur heeft altijd een andere kleur die complementair is aan haar eigen kleur. Hoe groter het contrast tussen de kleuren en hoe groter het spanningsveld, hoe groter de afstand die overbrugd moet worden. Het is de taak van de schrijver en de kunstenaar om met zekerheid te kiezen voor de onzekerheid in een tijd waarin, zo lijkt het, mensen tegen elkaar opgezet worden.  Als ik voorgaande zinnen analyseer, zou ik zeggen dat het een poëtisch verhaal is. Het zwart, wit, groen, geel, paars, blauw-zijn is dat. De omgang, de manier waarop je met je eigen kleur en de vele kleuren om je heen omgaat is een kleurenstudie, als in een schilderproject dat ontwikkelt door te mengen, schuren, overdekken, retoucheren, aandikken, kerven, manipuleren en experimenteren. Kunst maken is ook een intellectueel spel. Het is niet mijn bedoeling om er louter zwarte en witte mensen mee te creëren. Dat is een contradictie. Dat is in tegenspraak met het fijnzinnige gevoel voor vorm, het denkspel dat langzaam maar gestaag in de tijd ontstaat en toont dat je het beter zo kunt zien: het is goed dat alle kleuren tegen elkaar aan schuren en/of met elkaar vermengd worden zodat die het beste uit elkaar halen.  De omgang, de manier waarop je met je eigen kleur en de vele kleuren om je heen omgaat is een kleurenstudie, als in een schilderproject dat ontwikkelt door te mengen, schuren, overdekken, retoucheren, aandikken, kerven, manipuleren en experimenteren Ik ontplooi, analyseer en zie een mix van tegenstrijdigheden, paradoxen en fixaties. Maar als ik dan als kosmopoliet zeg dat ik zwart ben omdat mijn vader en moeder uit Suriname komen, heeft dat te maken met het feit dat de maatschappij mij in zo’n kader plaatst. Of ze noemen het hybride, een term die een vorm van onzuiverheid suggereert. Dan kom je al snel in de rassenpolitiek terecht. Wie is zuiver en wie niet? Ik kies voor zwart, wit, bruin, blauw, groen, rood en grijs, maar bovenal voor wijsheid. Welke kleuren wij aannemen bepalen wij zelf, niemand anders. Het is aan eenieder om te bepalen wat belangrijker is: erkenning door herkenning, door perfect in vooropgestelde kaders te passen, of kiezen voor een onzekerdere vorm - door te kiezen voor de perfecte imperfectie, die duivelse kunst die van nature lak heeft aan conventies, die geen voor of achter, links of rechts, boven of beneden kent maar denkt als een zee, vloeiend in de tussenruimtes en de kade overspoelend met content.  Ja, ik snap het wel. De politiek verwacht van museumdirecteuren, curatoren en kunsthistorici dat zij in zekere zin een verschil maken tussen zwarte en witte mensen. Een raamwerk dat opereert als een systeem dat zich in stand houdt door alles op te heffen en dat ervoor zorgt dat de zwarten zwarter worden en de witten witter. Dat is een gecultiveerde schijnwerkelijkheid die pretendeert duidelijkheid te verschaffen in de maatschappelijke chaos maar ondertussen de onderlinge verschillen versterkt. Die dwang werkt door in de visie van sommige kunstenaars die in het westen werken en hun wortels in Afrika of bijvoorbeeld Zuid-Amerika hebben. Ze keren naar die landen terug en nemen hun authentieke ervaringen mee die in het westen geëxploiteerd worden, als was het een vorm van verrijking binnen het kapitalistische systeem. En er zijn schrijvers en kunstenaars die zich om de verkeerde redenen groter achten dan de onwetenden waar ik het net over had. Zij staan aan de andere kant van hetzelfde verhaal. ‘Eet het kader op’, zeg ik. Niet door de geschiedenis van de slavernij te ontkennen, te bagatelliseren dat wij, de zwarten, verkocht zijn voor wat kralen en reflecties in de vorm van een spiegel, maar door het systeem van verhandelen te bekritiseren. Hoe doe je dat? Nou, door niet te buigen maar te blijven staan.  Waarom zou ik mijn kunst op een subtiele manier willen belichten, willen tonen binnen de spierwitte muren van een elitair instituut? Denk aan het gedicht van Lucebert met de zin ‘Er is een grote norse neger in mij neergedaald die daar binnen dingen doet’. Lucebert wist dat zijn dichtersstem sterk was en dat het ook kwam door de tonen, warme klanken, die zijn poëzie de juiste kracht en diepte meegaf. In de kunst gaat het om het zien en het tonen. Tonen in kleur, gradaties van licht en de toon van het verhaal en soms zelfs de intonatie van de kunstenaar.  Waarom zou ik mijn kunst op een subtiele manier willen belichten, willen tonen binnen de spierwitte muren van een elitair instituut? In 2007 heb ik als curator een lezing gegeven over diversiteit in de Nederlandse kunst. Ik merkte toen al op dat men diversiteit predikte maar daar eenvormigheid mee beoogde. Culturele diversiteit was toen synoniem voor shows met alleen zwarte kunstenaars bijvoorbeeld. Een culturele achteruitgang. Ik vertelde over Karel Appel die al in de jaren vijftig van de vorige eeuw Miles Davis opzocht in New York om aldaar zijn portret te schilderen als was het een spiegel van zijn ziel. En over Lucebert die, om inspiratie op te doen voor zijn gedichten en schilderijen, samen met Cobra-kunstenaars naar jazzmuziek, toentertijd negermuziek in de volksmond, luisterde. Lucebert schreef talige poëzie die geïnspireerd was op onder andere de atonale muziek van de jazzpianist Thelonius Monk. In zijn gedichten zijn talloze voorbeelden te vinden van de zwarte als de ander die eigenlijk hetzelfde is. Het was die allesverwoestende angst voor zelfverlies die hij poëtiseerde en waarnam in het Nederland van zijn tijd. Ik zie het terug in het Nederland van mijn tijd.  Als lid van de Akademie van Kunsten kreeg ik onlangs de hoofdlijnenbrief te lezen die de staatsecretaris van onderwijs, cultuur en wetenschap, G. Uslu aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal schreef. Ze schrijft er onder meer in: „Een nieuwe blik op de wereld of op je leven, krijg je tijdens een voorstelling, een bezoek aan een iconisch gebouw of gebied, een tentoonstelling, bij het zien van een film of in al die andere momenten waarop cultuur ons bestaan verrijkt. Cultuur maakt bovendien herkenning mogelijk en toont verschillen tussen mensen.” Maar in hoeverre en hoe worden de verschillen tussen alle mensen en alle kunstenaars in de kunst vandaag gewaarborgd? Als de staatssecretaris over de ‘mensen’ spreekt, ga ik ervan uit dat zij alle mensen bedoelt. Hoe verklaart zij dan dat een deel van de Nederlandse kunstenaars volgens het beleid als zwart wordt gezien?  Ik denk dat ik dat wel weet. De angst voor het verlies van controle is de motor achter het negeren. NEGER-EN. Niet aan mijn adres. Voor mij is er een constante: in elk verhaal dat ik lees of schrijf en elk schilderij dat ik zie of maak wil ik mezelf kunnen herkennen in het metaforische geheugen van de raskunstenaar.  Tijdens het Paradisodebat op  28 augustus  uur zal onder leiding van journalist Hasna El Maroudi een waaier aan prominente vertegenwoordigers uit het culturele en creatieve veld prikkelende vragen stellen aan de aanwezige politici. Deelnemers aan het gesprek zijn o.a. Sanne Wallis de Vries (cabaretiere), Meta Knol (kunsthistorica), Farid Benmbarek (Straight Shooter & Top Notch) en Touria Meliani (wethouder Kunst en Cultuur Amsterdam). Babs Gons (spoken-word artiest en schrijver) verzorgt de afsluiting, staatssecretaris voor cultuur en media Gunay Uslu is aanwezig om zich te laten inspireren. Hoe ziet het nieuwe culturele seizoen eruit? De cultuurredactie van NRC blikt vooruit op bijzondere kunstproducties van het najaar. Lees verder in ons overzicht Cultuur op komst › 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/maak-beleid-voor-de-schone-kunsten-en-niet-voor-politieke-kunstagendas-a4139639
2022-08-24||Bijna de helft van uitgenodigde tieners haalde HPV-prik||Bijna de helft van de 800.000 tieners die dit jaar werden uitgenodigd voor een vaccinatie tegen het humaan papillomavirus (HPV), heeft de prik gehaald. Dat meldt het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) dinsdag. Het aantal inentingen ligt dit jaar hoger doordat er veel meer jongeren zijn uitgenodigd dan vorig jaar. Toen kregen volgens een woordvoerder ongeveer 100.000 meisjes een uitnodiging, van wie aan het eind van het jaar ongeveer 60 procent de prik had gehaald. Dit jaar konden jongens voor het eerst een HPV-inenting krijgen en houdt het RIVM een inhaalcampagne voor jongeren die de prik gemist hebben.  Volgens Jeanne-Marie Hament, programmamanager van het Rijksvaccinatieprogramma, hebben sommige jongens en hun ouders meer tijd nodig om een keuze te maken omdat zij voor het eerst uitgenodigd worden. Volgens het RIVM heeft minimaal zo’n 43 procent van de jongens uit dat geboortejaar een prik gehaald en ruim 49 procent van de meisjes. Het instituut kan de opkomst per geboortejaar niet precies bepalen omdat een deel van de ouders en jongeren geen toestemming geeft om de persoonsgegevens met het instituut te delen. HPV kan kanker veroorzaken in de mond- en keelholte, bij de schaamlippen, vagina, baarmoederhals, anus en de penis. Naar schatting van het RIVM krijgen jaarlijks 1.100 vrouwen en 400 mannen kanker door het virus. In Duitsland, België en Noorwegen worden jongens al langer gevaccineerd tegen HPV. Nederland begon in 2009 met de vaccinatiecampagne voor meisjes. De opkomst was toen slechts 47 procent. Uit onderzoek van het RIVM bleek dat veel ouders twijfelden over de effectiviteit en zorgen hadden over mogelijke bijwerkingen van de prik. Het RIVM verwacht mogelijk eind dit jaar of begin volgend jaar ook mannen en vrouwen tussen de 18 en 26 jaar te kunnen uitnodigen voor een inhaalcampagne.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/bijna-de-helft-van-uitgenodigde-tieners-haalde-hpv-prik-minder-dan-voorgaande-jaren-a4139641
2022-08-24||‘Sandman’ verdient het de nieuwe ‘Thrones’ te worden||Het zandmannetje was iemand die kinderen zand in de ogen strooide zodat ze mooie dromen kregen. Al jaren hoor of lees je weinig meer over deze kabouter ‘Klaas Vaak’. Maar nu is er een tv-serie The Sandman op Netflix en dat zandmannetje is beslist geen kabouter meer, en veel enger dan vroeger. The Sandman is een van die series waar streamingdiensten van dromen dat zij het succes zal evenaren van Game of Thrones. Misschien lukt dat deze keer: in aflevering 2 van The Sandman zit in elk geval een draakje. Maar zonder ridders, paarden, zwaarden en kibbelende adel blijft het lastig. De 75-delige comicreeksThe Sandman, waarop de serie is gebaseerd, verscheen tussen 1989 tot 1996 bij DC Comics en is bedacht door de Britse cultschrijver Neil Gaiman. De Zandman, hij heet ook Dream of Morpheus, draagt zwarte kleding, heeft lang zwart haar en een bleek gezicht. Met hulp van een zakje zand laat hij mensen dromen en kan hij zich bewegen door hun droomwerelden. In de strip praat hij met witte letters in grillige zwarte tekstballonnen. In de liveactionserie onderscheidt hij zich, geweldig gespeeld door acteur Tom Sturridge, van de andere personages met een slepend-nadrukkelijke stem, passend bij iemand tussen droom en werkelijkheid. Dream heeft acht broers en zusters, verspreid over gender- en kleurscala, die net als hij oneindig zijn – zoals Dood, Verlangen, Wanhoop, Lot. Ze vertonen zich onder andere als mens, maar ze zijn „antropomorfe personificaties”, zoals zijn zuster Dood uitlegt. Ze zijn krachten die elk een aspect beheersen van de levens van de mensen en dieren op aarde. Daarnaast bezitten ze hun eigen werelden. Onderling is er sprake van een machtsstrijd, ook dat checkt één van de boxes van Game of Thrones. Naast de acht Eindelozen zijn er andere machten, zoals Lucifer Morgenster, een van de drie heersers in de hel. Lucifer wordt in The Sandman gespeeld door Gwendoline Christie, de grote strijdster Brienne of Tarth in Game of Thrones. In de eerste aflevering speelt Charles Dance een hoofdrol; hij was Tywin Lannister in Thrones. Zoals veel van Gaimans werk is ook The Sandman in essentie een gothic fantasy met horrormomenten (soms te eng). Gaiman houdt van vele generaties doorvertelde verhalen, zoals Griekse en Scandinavische mythen over goden en helden. Ook Afrikaanse, Indiase, Egyptische en Native American mythen, sprookjes en verhalen gebruikt hij in zijn romans, korte verhalen en strips. Die achtergrond geeft zijn werk veel kracht en diepte. Magie fascineert Gaiman en ook dat gebruikt hij om in zijn werk te wrikken aan de grenzen van de objectieve werkelijkheid. Goden lopen over de aarde en hebben contact met mensen. In zijn roman American Gods (ook eerst een comic en daarna een tv-serie) wordt alles dat mensen bewonderen of aanbidden een levende god: ook Mickey Mouse, de televisie, een populaire attractie langs de snelweg, en Jezus in honderden varianten. Wat zijn dromen en wat is een wereld zonder dromen? Met die laatste vraag begint het eerste seizoen van The Sandman als in 1916 een Engelse magiër Dream gevangenneemt en niemand op aarde nog kan dromen. Zal Dream ontsnappen en zijn macht heroveren? Dat is het verhaal van de eerste afleveringen van The Sandman.  Derek Jacobi als Erasmus Fry. Veel series bereiken hun piek in het eerste halfuur van de eerste aflevering, in de veronderstelling dat ze zich beter moeten voorspiegelen dan ze zijn. Het duurt bij The Sandman even voor je een indruk hebt van de sfeer en het verhaal, maar als dat na aflevering drie duidelijk is, dan blijft de serie zich verder ontwikkelen tot iets dat het inderdaad verdient de nieuwe Game of Thrones te zijn. Het camerawerk is uitstekend, de droombeelden zijn altijd verrassend en, ongewoon bij een fantasyserie, zelfs de kleinere personages, inclusief de noodzakelijke slachtoffers, zijn boeiend en liefdevol in beeld gebracht als ze goed zijn, en met minstens evenveel liefde als ze slecht zijn. Gaiman zelf was nauw bij de productie betrokken en de verhalen en de personages van de comics zijn waar nodig ingrijpend aangepast aan het medium. Een flink deel van de decors is echt – dat zie en voel je – en de computersimulaties komen overtuigend echt over. Het creatieve werk van de comictekenaars was daarbij een rijke inspiratiebron. Het is te zien dat per aflevering naar verluidt 15 miljoen dollar beschikbaar was. Het grote verhaal  is Dream die gevoelens begint te krijgen voor zijn onderdanen in hun droom- en wakende werelden, hij gaat beseffen dat hij eenzaam is, en dat niet alleen zij hém nodig hebben, maar hij ook hen voor zijn eigen geluk. Wat voor iemand die al oneindig bestaat een onverwacht inzicht is. Naast emoties en ontroerende momenten zit er beslist humor in de serie. Zoals bij de schitterend in beeld gebrachte slingerende weg door het landschap van de hel, waar een lange stoet verdoemden elk een fakkel draagt. „Moet je je eigen vuur meenemen naar de hel?”, vraagt een metgezel aan Dream. De volgende scène brengt het verhaal naar de aarde met een shot van een nachtelijk verlicht gebouw in Buffalo (New York). Dan terug naar de hel, en dan weer buiten Buffalo in een auto met een seriemoordenaar en een vriendelijke vrouw op het platteland. Zulk gretig gebruik van de mogelijkheden is een van de aantrekkelijke eigenschappen van The Sandman. The Sandman stond de afgelopen weken in veel landen hoog in de Netflix-toptien. Of er een tweede seizoen komt, moet Netflix nog officieel bekendmaken, maar showrunner Allan Heinberg  zei onlangs dat de voorbereidingen zijn begonnen. Volgens hem is er stof voor net zo veel seizoenen als Netflix wil hebben. En afgelopen vrijdag kwam er plotseling alvast een elfde aflevering bij. Die bestaat uit twee korte delen, waarvan een is gemaakt door Hisko Hulsing. Wat nogmaals bewijst dat er heel veel mogelijk is binnen de kaders van de The Sandman, want Hulsings A Dream of a Thousand Cats is geen live-action met acteurs zoals de rest van de serie, maar een animatie met katten.  Recensie  Fantasyserie The Sandman Netflix, Seizoen 1, 10 afleveringen (ca. 50 minuten) + sinds 19/8 extra aflevering 11: A Dream of A Thousand Cats en Calliope (beide ca. 15 minuten) 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/sandman-verdient-het-de-nieuwe-thrones-te-worden-a4139262
2022-08-24||In de nieuwe versie van game Saints Row gaan de criminelen voor zichzelf beginnen||Even knepen fans hem na het kijken van de trailers: zou de reboot van de ’3rd Street Saints’ bloedserieus zijn? Nee, gelukkig. Saints Row – de tweede game die die titel zonder aanvulling draagt – blijkt al in de eerste minuten zichzelf te zijn gebleven. Terwijl de grappen over kanonnenvlees binnenrollen, stort Boss zich vol verve op een militair supervliegtuig dat gestolen is door een supercrimineel en dwingt deze tot stoppen in een oekaze van geweld, felle kleuren en melige grappen. Heerlijk. De overkoepelende grap in deze game: de Saints als ambitieuze startup. Boss en haar hippe huisgenoten – de studiebol Eli, de autominnende Neenah en de eeuwig shirtloze Kev – werken voor de verschillende gewelddadige facties die de fictieve stad Santa Ileso in hun greep hebben. Allevier zijn ze echter niet tevreden over hun broodheren. Ze besluiten om samen een nieuwe criminele onderneming op te richten. De personage-ontwerper is ook weer van de partij, en verruilt de keuze ‘man/vrouw’ voor een groot aantal opties qua stemmen, lichaamsbouw, en omvang van bepaalde lichaamsdelen. Hoewel je al snel de hele stad Santa Ileso onveilig kan maken, blijft het verhaal zelf klein. Tussen de ambitieuze overvallen en het komisch-buitensporig geweld in, is Boss vooral bezig met haar vriendschappen. De game heeft vaak wat weg van een sitcom. Zo moet je Eli helpen met zijn LARP-hobby – compleet met nep-Oudengels, nerf-pistool en kartonnen kastelen. Saints Row begon ooit als kopie van de nog altijd populaire misdaadreeks Grand Theft Auto, maar met deel 2 ging het satirisch-realisme de prullenbak in. De doos met over-the-top grappen werd opengetrokken en het familiegevoel kwam centraal te staan. En waar GTA werkte met vooraf bepaalde personages, kreeg de speler met Saints Row een uitgebreide personage-ontwerper voor de neus, met sliders voor gewicht en veel verschillende mogelijke stemmen voor Boss. Vervolgens kwam er telkens een schepje bovenop, tot Saints Row IV in 2013 zo ver ging dat de serie eigenlijk niet nóg hoger kon inzetten: Boss was nu president van de Verenigde Staten en bond de strijd aan met kwaadaardige aliens. Logisch, dus, dat de reboot een stapje terug doet – maar de melige grappen zijn gebleven. Of ze ook werken, zal afhangen van de speler. Veel is er sinds deel 4 niet veranderd. Santa Ileso is de gebruikelijke zandbak vol activiteiten: speuren naar goud in prullenbakken, grote trucks stelen met een helikopter, enzovoorts. Je valt vloeiend van het ene uitje in het andere. Soms valt het tegen: foto’s maken van belangrijke voorwerpen is zowel saai als frustrerend, omdat er zo vaak hordes vijanden over je heen vallen - een oude, goedkope truc. Ook tref je af en toe vervelende bugs. Gelukkig wordt veel verbonden aan de groei van je keizerrijk. Je kan verschillende ondernemingen laten bouwen in de stad, die elk een sector beheren én een eigen functie met bijbehorend spel hebben. Zo voelt het alsof je ook écht iets tot stand brengt met het stelen van die hotdogfoodtruck of het pletten van auto’s met een levensgevaarlijk hoverboard. Kortom, Saints Row is een prima Saints Row-game na bijna tien jaar wachten. Niets meer, niets minder. Deze fijne comfortfood-game kent alleen geen vernieuwing – hoogstens een eigentijdse jus. Game Saints Row (2022) Door: Volition Voor: pc, PlayStation 4 en 5, Xbox One en Series X|S, Google Stadia. 59,99 euro 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/in-de-nieuwe-versie-van-game-saints-row-gaat-boos-voor-zichzelf-beginnen-2-a4139642
2022-08-24||CDA-fractie schaart zich achter uitspraken Hoekstra||Een deel van de Tweede Kamer is dinsdag tijdens het stikstofdebat kritisch op het CDA en het pleidooi van partijleider en vicepremier Wopke Hoekstra om de stikstofdoelen mogelijk uit te stellen. CDA-fractievoorzitter Pieter Heerma hield tijdens het debat niettemin vast aan de uitspraken van Hoekstra: volgens de partij is het doel om de stikstofuitstoot in 2030 met de helft terug te dringen „niet heilig” meer. Volgens Heerma zien boeren de noodzaak om de natuur te herstellen, maar moet het kabinet de „breuk met de samenleving” herstellen – boeren demonstreren al maanden hevig tegen de stikstofplannen.  Volgens PvdA-leider Attje Kuiken wekt het CDA valse hoop bij boeren en houdt het kabinet Nederland „gegijzeld met politieke ruzies”. GroenLinks-leider Jesse Klaver vroeg zich af of het CDA „gratis bier” biedt om „de boerenachterban van het CDA tevreden te houden” of dat Hoekstra het regeerakkoord daadwerkelijk wil veranderen. Andere partijen prezen het pleidooi van Hoekstra juist, zoals Caroline van der Plas van de BoerBurgerBeweging: „Hij toonde eindelijk ballen.” Volgens SGP-leider Kees van der Staaij moeten door het CDA bij boeren gewekte verwachtingen „gevolgen krijgen”. Dat betekent „voor veel boerenbedrijven het verschil tussen stoppen en doorgaan”. Hoekstra’s uitspraken zorgden vorige week voor veel commotie, omdat hij daarmee ingaat tegen afspraken in het regeerakkoord. PVV-leider Wilders vroeg een debat aan, waardoor de Tweede Kamer terug is gekomen van reces. In reactie op de beschuldigingen dat Hoekstra een breuk in het kabinet zou veroorzaken, zei Heerma tijdens het debat dat zijn partij „in de politiek zit om aan te geven wat we vinden en waar we naartoe willen” met het land.  VVD-fractievoorzitter Sophie Hermans stelde tijdens het debat dat de afspraken over stikstof uit het regeerakkoord nog steeds staan. Wel zei ze verbaasd te zijn over Hoekstra’s pleidooi. „Als je moeite hebt met de gemaakte afspraken, dan kun je dat met elkaar bespreken”, aldus Hermans. Afgelopen vrijdag sprak de coalitie met elkaar. „Toen is ook duidelijk de vraag gesteld of dit een verzoek was tot aanpassing van het regeerakkoord. Het antwoord was nee.” De fractievoorzitter van coalitiepartij ChristenUnie, Gert-Jan Segers, riep alle betrokkenen op in gesprek te blijven om de „scheuren” in de samenleving te dichten. Segers vreest dat het jaartal 2030 nu „een totempaal” wordt. „Mijn frustratie is dat we vandaag aan de slag zouden kunnen gaan. We weten wat er moet gebeuren. We weten dat we niet kunnen wachten, we weten dat we te lang hebben gewacht om heel veel redenen.” Volgens hem staan de huidige doelen desondanks overeind, „totdat we iets anders afspreken”. D66-fractievoorzitter Jan Paternotte zei dat zijn partij vasthoudt aan de stikstofdoelen. “Een duidelijk doel is bittere noodzaak”, aldus Paternotte. Minister van Financiën en vicepremier Sigrid Kaag (D66) meldde zich dinsdagochtend wegens ziekte afgemeld voor het debat in de Tweede Kamer. De D66-leider liet op sociale media weten dat ze onwel werd en naar het ziekenhuis moest. Hoewel debataanvrager Wilders het daardoor uit wilde stellen, was een meerderheid van de Kamerleden ervoor het debat door te laten gaan. Premier Rutte zei tijdens het debat dat Kaag inmiddels weer thuis is en dat het „een stuk beter” met haar gaat. Kaags afwezigheid haalt „de jus uit het debat”, aldus Wilders. Met name D66 is sterk voor het vasthouden aan de afspraken over stikstofreductie. D66-leider Kaag stelde Hoekstra’s uitspraken „uiterst opmerkelijk” te vinden. Premier Mark Rutte (VVD) benadrukte na de ministerraad op vrijdag dat de stikstofplannen onveranderd waren gebleven.  Tijdens het debat kwam ook een aantal andere crises aan bod, zoals problemen in het asielsysteem, de forse inflatie en de dalende koopkracht van burgers. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/stikstofdebat-in-tweede-kamer-begonnen-kaag-vanwege-ziekte-afwezig-a4139638
2022-08-24||Diana,  meer dan een slachtoffer||Waar was u toen prinses Diana overleed? Een rondgang onder leeftijdgenoten leerde mij  dat ruwweg de helft zich haar dood in de Pont de l’Alma-tunnel te Parijs net zo levendig herinnert als anderen 9/11 of de moord op Pim Fortuyn.  The People’s Princess was al tijdens haar leven een sprookjesfiguur. Het ‘gewone meisje’ – oké, van hoge adel – dat zich ontworstelde aan het kille protocol van een harteloos koningshuis. En juist toen ze weer opbloeide in nieuwe liefde en  goede werken – hiv, landmijnen – wreed uit het leven werd gerukt. Of was haar dood een complot van de Britse elite? Of hebben wij haar zelf vermoord door onze honger naar verse roddel van de paparazzi die haar opjoegen?   Volgende week woensdag is de crash die Diana, haar minnaar Dodi Fayed en chauffeur Henri Paul het leven kostte precies een kwart eeuw geleden. Dan komt ook de nieuwe documentaire The Princess van Ed Perkins in de bioscoop. Het is een scherp gemonteerde collage van archiefbeelden die een overbekend verhaal fascinerend hervertelt.   We pikken Diana Spencer op als de tuttig geklede kinderoppas van 19 jaar, blozend als de pers voor het eerst in hinderlaag ligt: wanneer gaat ze met prins Charles trouwen? Dan is er al die quasi-bleue blik, haar hoofd een beetje scheef. Het huwelijk van 1981, een welkom feelgood-moment terwijl het Verenigd Koninkrijk wordt verscheurd door rassenrellen  en opkomend thatcherisme. Een commentaarstem bij het huwelijk: „Dit is een sprookje, maar die eindigen hier normaliter, met ‘ze leefden nog lang en gelukkig’.” Dat sprookje was snel voorbij; The Princess speelt afwisselend spottend, onheilspellend en veelbetekenend met onze voorkennis. Zie de glimlach van Diana na de huwelijksvoltrekking heel even plaatsmaken voor irritatie richting de onbewogen Charles. Toen al, denk je.  Of de  ironie als iemand bij het huwelijk opmerkt dat majoor Andrew Parker Bowles, echtgenoot van Diana’s liefdesrivaal Camilla,  als huzaar de gouden koets begeleidt, zodat het paar „het gevoel heeft onder vrienden te zijn”. The Princess heeft veel gemeen met Roger Michells eerder dit jaar postuum uitgebrachte documentaire Elizabeth, A Portrait in Part(s), over het 70-jarige bewind van schoonmoeder Elizabeth II. In die eveneens commentaarloze collage rijgt Michell rituelen sardonisch aaneen – staatsbezoek, meisje met bloemen, volksfeest – terwijl Robbie Williams Let Me Entertain You zingt.  Sinds medio 20ste eeuw is het de taak van de monarchie om verbindend entertainment te bieden, het volk wil de mens achter het decorum zien. Dat het niet eenvoudig is om afstandelijk én nabij te zijn, een tegelijk gewoon én buitengewoon personage te spelen, heeft vier seizoenen van de briljante Netflix-serie The Crown ons grondig ingeprent.  Seizoen vijf start in november.  Het  vereist acteren en daarin zijn de Wind-sors niet goed. Des te onbegrijpelijker dat ze natuurtalent Diana Spencer als bedreiging  zagen, niet als een welkome versterking van een zwakke cast, zoals Máxima voor de Oranjes. In The Princess beleven we het verhaal opnieuw. Prins Charles’ passief-agressieve grapjes als Diana-manie in 1983 de kop opsteekt in Australië: misschien had hij beter twee vrouwen kunnen trouwen, één voor elke kant van de straat. Want hem zien ze niet staan. De groeiende kilte en verwijdering  die in 1992 culmineert in Andrew Mortons smeuïge bestseller Diana, Her True Story. Waarop een publicitaire oorlog van verschroeide aarde tussen  Charles en Diana volgt. Een complexer verhaal dan het populaire script van de naïeve, verliefde ingénue die cynisch wordt gekoppeld aan een dertien jaar oudere, kleinzielige prins die een ander bemint. Is eenmaal aan de fokplicht  voldaan dan volgt vereenzaming, wederzijds overspel, boulemie,  zelfverminking. In dat script is Diana louter slachtoffer, een elf verzot op mode, muziek en dans die wegkwijnt in een gouden kooi. Die prinses in de torenkamer inspireerde talloze docudrama’s, vluggertjes en musicals, alsmede twee onbevredigende speelfilms. In Oliver Hirschbiegels drakerige Diana (2013) speelt Naomi Watts de prinses na de scheiding. Een romance met de aardse hartchirurg Hasnat Khan verlost haar uit haar eenzaamheid, maar hij maakt het uit als de tabloids de jacht openen, waarna Diana’s poging om hem jaloers te maken met playboy Dodi Fayed eindigt in tranen.  In Pablo Lorraíns  Spencer (2021) kruipt Kristen Stewart in de huid van een labiele, hallucinerende Diana die wil vluchten uit Sandringham House, waar met onwrikbaar decorum de koninklijke kerstmaaltijd wordt geserveerd. Diana houdt geen gang binnen. Na een nachtelijk bezoek aan de ruïne van  Park House waar ze opgroeide en een treffen met het spook van  Anne Boleyn kiest Diana voor het leven, neemt haar zoontjes mee en doet zich tegoed aan hamburgers. Die houdt ze wél binnen.   Alle arthouse-pretenties ten spijt, onderschrijft Spencer het simplistische soapverhaal van slachtofferschap en zelfbevrijding. Diana is  geen player met een eigen staf, zoals in Netflix-serie The Crown, waar de catastrofe zich in het ijzersterke vierde seizoen uit meerdere oogpunten ontrolt: van het onvolwassen, koppige duo Charles en Diana, van de handenwringende realist Camilla Parker Bowles, van de achter de feiten aan hollende koningin Elizabeth en prins Philip. Om de complexiteiten van dit rampzalige huwelijk recht te doen, is een serie het minste. Toch komt documentaire The Princess best een eind, al figureert Diana ook daar vooral als slachtoffer. Filmmaker Ed Perkins geeft haar meer reliëf en ambivalentie door ook anonieme critici aan het woord te laten. Paparazzi die Diana terloops ‘de mafkees’ noemen, een criticus die haar als een manipulator ervaart wier onverzadigbare honger naar adoratie de monarchie enorm heeft geschaad. „In zekere zin is zij een monster.”  En nooit zag ik de impact van Diana’s dood beter verbeeld dan  in de home video van een groep vrienden die in The Princess vrolijk zit te kaarten terwijl de tv beelden van het ongeluk in Parijs uitzendt. Blijkt Diana overleden, dan valt men  geschokt stil. Dit is de finale, niet de zoveelste episode van de soap. Waarna we het rouwend publiek in Londen zien fulmineren tegen paparazzi  – om daarna tabloids uit de rekken te grissen. Dat is manipulatieve montage, maar  The Princess krijgt zo een interessante wrangkomische ondertoon. Sinds Diana en Charles de deuren van Buckingham Palace veel te wijd openzetten zijn de Windsors verworden tot pulpvermaak. En na het seksschandaal rond prins Andrew en de ophef rond prinses Meghan Markle, die iets te gretig in Diana’s voetspoor treedt als slachtoffer van een koud, racistisch paleis, zijn we ook alweer een ‘annus horribilis’ verder. Stof voor een  zesde seizoen van The Crown, dat wel. The show must go on. Documentaire
The Princess. Regie: Ed Perkins. Lengte: 109 min. 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/diana-meer-dan-een-slachtoffer-a4139636
2022-08-24||Als je geliefde niet blijkt te zijn wie je dacht||Veel in de debuutfilm van de Engelse regisseur Aleem Khan is autobiografisch: het feit dat zijn witte Britse moeder met haar Pakistaanse jeugdliefde trouwde en zich tot de islam bekeerde, en de thema’s rondom bi-culturele identiteit en homoseksualiteit. Zijn moeder hielp actrice Joanna Scanlan die in After Love moeder Fahima/Mary Hussain speelt zelfs met de research. Maar Khan vroeg van zijn echte moeder ook om te accepteren dat hij haar fictieve alter-ego een reis liet maken die in haar leven nooit heeft plaatsgevonden.  Hij stuurt zijn personage na  de dood van haar echtgenoot, een  veerbootkapitein, namelijk het Kanaal over, van Kent naar Calais. Daar ontdekt zij  dat haar man een dubbelleven leidde. Die plot bevat een aantal verrassingselementen, en veel van de film gaat over hoe ze daarmee omgaat. De grote vraag van de film is: wie ben ik nog als mijn geliefde niet was wie ik dacht?  Er zit veel pijn in de film. De pijn van verlies. Van rouw. Van het automatisme van twee kopjes thee zetten als er nog maar één persoon is om ze leeg te drinken. Van een kinderloos huwelijk. Van het bekijken en aanraken van het  lichaam waarvan Mary  dacht dat er ooit van gehouden werd. Het lichaam waarvan ze ooit dacht dat het van hem hield. Een lichaam dat niet alleen vroom is, maar ook verleidelijk mag zijn. Van het omdoen en weer afdoen en dan toch weer omknopen van haar hoofddoek. Intense, intieme zintuigelijke details waarin ze zichzelf herontdekt en wij haar.   Keer op keer luistert Mary  de voicemailberichten af die haar man voor haar insprak als hij voor zijn werk naar Frankrijk voer en zij op de krijtrotsen naar hem zwaaide. Tot ze moet ervaren dat ook aan die berichten een houdbaarheidsdatum zit. De film is een mooi kleinood, waarin de personages soms verkeerd op elkaar reageren en dan gezamenlijk goede oplossingen vinden. Zelfs als de pijn nooit helemaal verdwijnt. Hij transformeert.  Drama After Love Regie: Aleem Khan. Met: Joanna Scanlan, Talid Ariss, Nathalie Richard, Nasser Memarzia. Lengte: 89 min.   
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/als-je-geliefde-niet-blijkt-te-zijn-wie-je-dacht-a4139635
2022-08-24||Lelouch blikt sentimenteel en  aandoenlijk terug op  oeuvre||De openingsscène van de vijftigste film van Claude Lelouch zet de toeschouwer op het verkeerde been. Hierin beweert een bebaarde man met lang haar op het politiebureau tegenover twee agenten dat hij Jezus is. Even later is ook de duivel aanwezig op het bureau. Deze flauwe, veel te lange scène heeft enkel als doel de thematiek van L’amour c’est mieux que la vie te bekrachtigen: dat leven en dood onlosmakelijk samenhangen, precies zoals god niet zonder de duivel kan. De rest van de film, „een niet zo dramatische komedie” volgens de begintitels, draait om de doodzieke Gérard (Gérard Darmon, 1948). Zijn vrienden willen niet dat hij eenzaam sterft en huren een escortdame in (Sandrine Bonnaire, 1967). Eerst heeft Gérard geen oog voor haar, maar later wordt hij opeens op slag verliefd. Een verliefdheid die pijlsnel wederzijds blijkt.  Wie daar vraagtekens bij zet, evenals bij het gegeven van een oude man met een hem bewonderende, veel jongere vrouw heeft niets te zoeken bij de vijftigste van Lelouch. Diens boodschap dat je van het leven moet genieten en dat liefde het allerbelangrijkst is in het leven zijn dooddoeners. De hele boel wil bovendien maar niet tot leven komen, met slepende scènes die elkaar hortend en stotend opvolgen.  Maar Lelouch doet gelukkig meer dan de liefde vieren. Hij doorspekt zijn verhaal met enkele fragmenten uit zijn eerdere films, waaronder de Boléro uit Les uns et les autres (1981), en dat werkt wél goed.  Gérards ouders worden gespeeld door Robert Hossein en Clémentine Célarié, beiden maakten al eerder hun opwachting in films van Lelouch. Zo kijkt de 84-jarige Lelouch een tikje sentimenteel maar wel aandoenlijk terug op zijn eigen oeuvre en de acteurs met wie hij graag werkt – hij deed het in 2020 al met Les plus belles années d’une vie, zijn (tweede) vervolg op zijn grootste hit Un homme et une femme (1966). Romantiek L’amour c’est mieux que la vie Regie: Claude Lelouch. Met: Sandrine Bonnaire, Gérard Darmon. Lengte: 116 min.  
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/lelouch-blikt-sentimenteel-en-aandoenlijk-terug-op-oeuvre-a4139634
2022-08-24||Een rappende, raadselachtige muziekleraar in Casablanca||Het duurt even voordat Anas zijn weg heeft gevonden naar het cultuurcentrum in Casablanca waar hij jongeren gaat onderwijzen in hiphop. Eenmaal aangekomen maakt hij meteen een kleurige muurschildering in het muzieklokaal. Een ruimte die ook in algemeen gebruik is, dus de directeur is er niet heel blij mee. Het tekent Anas’ rebelse karakter. Waar de voormalig rapper vandaan komt blijft raadselachtig. Ook lijkt hij geen huis te hebben, we zien hem in zijn auto slapen. Regisseur Nabil Ayouch (Les chevaux de Dieu, Much Loved)  vond zijn acteurs in het mede door hem opgerichte cultuurcentrum Les étoiles de Sidi Moumen, waar ook de opnames plaatsvonden. Tijdens de eerste les vertelt Anas (gespeeld door rapper Anas Basbousi) over zijn geliefde muziek en trekt hij interessante parallellen met de  Arabische Lente: „Als we kijken naar de belangrijkste redenen voor het ontstaan van de hiphop zien we racisme, armoede en vernedering. Dat zagen we ook in Tunesië met de beweging van 2011. Hun rapmuziek was revolutionair, krachtig en ageerde tegen het systeem.”  Uit Anas’ gesprekken met de jongeren blijkt dat rap in Marokko toegestaan is, maar niet beledigend mag zijn. Maar mogen meisjes rappen? En waar liggen de grenzen? Zijn  politiek en religie onderwerpen waar je over mag rappen?  Tussen de lessen van Anas door, zien we vignetjes van de niet zo rooskleurige thuissituatie van enkele studenten. De een mag niet rappen, de ander heeft een controlerende broer  en er is sowieso de vraag of muziek ‘halal’ dan wel ‘haram’ is. Casablanca Beats speelt zich af in de wijk Sidi Moumen, bekend om zijn zelfmoordterroristen. Veel ouders zijn religieus-conservatief maar uit Casablanca Beats spreekt de hoop dat de nieuwe generatie liberaler is, al is de bijnaam van één personage „de imam”. Het levert een film op die  energiek is, ook dankzij een paar dansscènes, maar waarin wel erg veel gepraat wordt. Het personage Anas zit bovendien dicht bij het cliché van de inspirerende leraar die het verschil maakt.   Drama Casablanca Beats Regie: Nabil Ayouch. Met: Anas Basbousi, Samah Baricou, Ismail Adouab. Lengte: 101 min. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/een-rappende-raadselachtige-muziekleraar-in-casablanca-a4139633
2022-08-24||Trump wil onafhankelijke controleur bij FBI-onderzoek naar in beslag genomen documenten||De Amerikaanse oud-president Donald Trump wil dat er een onafhankelijke controleur wordt aangewezen bij het FBI-onderzoek naar bij hem in beslag genomen documenten. Maandag diende hij daarvoor een aanklacht in bij de federale rechter in Florida, waarin hij de rechter verzoekt de FBI het onderzoek naar de documenten stil te laten leggen totdat er een controleur is aangewezen. De FBI beschikt over zo’n driehonderd vertrouwelijke documenten die Trump in zijn bezit had, aldus The New York Times. Honderdvijftig van die documenten vond de FBI bij de inval in Trumps resort Mar-a-Lago in Florida twee weken geleden. Een onafhankelijke controleur kan in de VS in uitzonderlijke gevallen worden aangesteld om in beslag genomen documenten ook door te nemen en daarmee in dit geval te controleren of de FBI haar onderzoek juist uitvoert. Wijst de rechter daadwerkelijk een zogeheten ‘special master’ toe, dan gaat het onderzoek naar de documenten hoogstwaarschijnlijk langer duren. Trump wil ook dat hij van het Amerikaanse ministerie van Justitie meer details krijgt over welke informatie de FBI precies in handen heeft. Daarnaast wil hij alle documenten terugkrijgen die de veiligheidsdienst in zijn ogen niet had mogen meenemen bij de inval. Onder de documenten die de FBI aantrof bij de oud-president, bevindt zich onder meer informatie over Trumps presidentieel pardon aan adviseur Roger Stone en over de Franse president Emmanuel Macron. De veiligheidsdienst vond meerdere documenten met daarin staatsgeheimen, waardoor momenteel een onderzoek loopt naar Trump wegens mogelijke schending van de spionagewet. De vondst van de eerste honderdvijftig documenten, begin dit jaar, zou een belangrijke aanleiding zijn geweest voor de inval in Trumps resort in Florida.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/trump-wil-onafhankelijke-controleur-bij-fbi-onderzoek-naar-in-beslag-genomen-documenten-a4139627
2022-08-24||Twaalf jaar celstraf geëist tegen Argentijnse vicepresident Kirchner wegens fraude||De openbaar aanklager in Argentinië heeft maandag twaalf jaar celstraf geëist tegen de voormalige Argentijnse president, en huidige vicepresident, Cristina Kirchner. Zij wordt vervolgd voor grootschalige fraude en corruptie in de tijd dat zij president was, tussen 2007 en 2015. Ook eist de aanklager dat Kirchner (69), een invloedrijke linkse politicus, haar leven lang geen publiek ambt meer bekleedt. Volgens de aanklager heeft Kirchner bij publieke aanbestedingen in de Zuid-Argentijnse regio Patagonië de zakenman Lázaro Báez bevoordeeld, een goede kennis van haar. De Argentijnse overheid zou te veel geld hebben betaald voor de projecten, die daarbij vaak niet werden afgerond. Justitie vermoedt dat een deel van het geld via de zakenman terugkwam bij de familie van Kirchner. De aanklager noemt de zaak „waarschijnlijk de grootste corruptiemanoeuvre die het land ooit gekend heeft”. In de rechtszaak staan nog twaalf anderen terecht, zoals de voormalige minister van Openbare Werken en de secretaris met dezelfde portefeuille.  Kirchner ontkent de aantijgingen en zegt dat ze wordt geconfronteerd met een „media-juridisch vuurpeloton in plaats van een constitutionele zaak”. Ze beweert dat ze niet de kans heeft gekregen om in te gaan op nieuwe argumenten die door justitie in de negen dagen durende zaak zijn aangevoerd, en dat ze haar verdediging dinsdag op sociale media zal plaatsen.  De uitspraak zal volgens Argentijnse media pas eind dit jaar bekend worden en dan nog kan Kirchner met haar advocaten in hoger beroep gaan. Al met al kan het jaren duren voor een definitief vonnis bekend is. De huidige president van het land, Alberto Fernández, heeft zijn vicepresident bijgevallen. Op sociale media schrijft hij dat „geen van de daden die aan de voormalige president worden toegeschreven, zijn bewezen”. Maandagavond, nadat de eis bekend werd gemaakt, verzamelden zich voor- en tegenstanders van Kirchner voor haar huis. Volgens de Argentijnse krant La Nación waren zo’n honderd betogers op de been en tientallen agenten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/twaalf-jaar-celstraf-geeist-tegen-argentijnse-vicepresident-kirchner-wegens-fraude-a4139628
2022-08-24||Het doemscenario voor België: net als Nederland worden||België is hard op weg net zo’n voornaam ‘narcoland’ te worden als de grote Noorderbuur. Het Belgische televisienieuws, het VRT-journaal, opende maandagavond met de waarschuwing dat in het bijzonder de stad Antwerpen dezelfde criminele terreur wacht als in Nederland de laatste jaren gewoon is geworden. Oorzaak is de cocaïnehandel. Deze zomer zijn in de Belgische havenstad al zo’n dertig schietpartijen en aanslagen geweest. Dat is meer dan het totale aantal incidenten in 2021. Afgelopen vrijdag legde een bewakingscamera vast hoe twee jongeren in de Lange Beeldekenstraat in Antwerpen op panden knallen. Een week eerder doken beelden op van twee mannen die in dezelfde stad werden gekidnapt en mishandeld. Terzake, het ‘duidingsmagazine in Vlaanderen’, ging maandag in zijn geheel over het groeiende drugsmonster. Yve Driessen, directeur federale gerechtelijke politie in Antwerpen, ziet in zijn werk steeds vaker „Nederlandse toestanden, met afrekeningen tussen rivaliserende bendes bij klaarlichte dag”. De politiebaas denkt dat de Belgische gangsters inmiddels zelfs bezig zijn de Hollanders te verslaan. „We zien meer en meer een verschuiving van Nederlandse kopstukken naar Antwerpse kopstukken. Kerels die hier in deze buurt zijn opgegroeid, zijn opgeklommen tot de financiers en de beslissers in criminele organisaties. Zij sturen aan, en we hebben zelfs weet van bepaalde kopstukken die zo hoog in de boom zitten dat ze ook de Nederlandse kopstukken beginnen aan te sturen”. In de studio waarschuwde ook Bart De Wever, al bijna tien jaar burgemeester van Antwerpen, met de vuist op tafel voor Hollandse misdaadpraktijken. België moet oppassen morgen „in Nederlandse toestanden wakker te worden”. Dat is immers een land „waar gericht en lethaal geweld wordt gebruikt tegen mensen in de bovenwereld. Journalisten, politie en advocaten worden neer gekogeld”. Internationale aanpak is nodig. De Wever zei „boezemvriend” te zijn geworden van Ahmed Aboutaleb, zijn Rotterdamse collega, in hun poging mensen „te sensibiliseren” voor de drugsoorlog. Maar de Belgen moeten niet denken dat het snel beter wordt, voorspelt De Wever. „We gaan nog veel ergere dingen zien, zoals in Nederland: vergismoorden, moorden op familieleden en moorden in de bovenwereld”. Ook in eigen land ging het over Nederland gidsland. Voor asielzoekers. Met maar liefst vierhonderd buitenslapers werd in aanmeldcentrum Ter Apel een nieuw record gevestigd. Ook hier klinkt de noodklok. Lokale politici van de VVD zijn volgens Nieuwsuur zelfs „pislink”. Raadsleden pleiten in een brief aan collega’s in de Tweede kamer voor een beperking van de instroom en/ of een tijdelijke asielstop. Wie maandagavond naar de speelfilm All along the way (HUMAN) keek, zag dat het nog maar de vraag is of vluchtelingen zich veel gelegen laten liggen aan de bedenkingen van Nederlandse politici. Met doorzettingsvermogen en een mobiele telefoon bereikt elke vluchteling uiteindelijk de luifels van Ter Apel. Ook als het vijf jaar duurt. Dat is althans het beeld dat geschetst wordt in de twaalfde lange speelfilm van Mijke de Jong. De regisseur vertelt een verhaal dat gebaseerd is op de belevenissen van een Afghaanse tweeling die zij leerde kennen in vluchtelingenkamp Moria op het Griekse eiland Lesbos.  De Afghaanse zussen Malihe en Nahid Rezaie spelen in de film hun eigen vlucht. Met betaalde hulp van mensensmokkelaars weten ze Istanbul en Griekenland te bereiken. Op hun mobieltjes vergapen ze zich aan foto’s van het nieuwe vaderland: Holland.  Het asielzoekerscentrum in Nederland nadert. „We zullen ons doel nooit opgeven. De vraag is niet of we wel of niet gaan. De vraag is hoe en wanneer”. De tweeling spreekt al een beetje de taal van hun nieuwe land. „Nederland, we komen er aan of jullie willen of niet”, zeggen de zussen aan het eind, bijna accentloos in koor. Andere vluchtelingen staan er applaudisserend naar hen te kijken. Marcel Haenen vervangt deze week Rinskje Koelewijn. 
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/belgie-waarschuwt-voor-nederlandse-toestanden-a4139630
2022-08-24||Overlevingskansen na diagnose kanker afgelopen tien jaar gestegen||Het aantal mensen dat vijf jaar na een kankerdiagnose nog leeft, is in de periode van 2011 tot 2020 gestegen. De overlevingskans is nu 66 procent. Tien jaar geleden was dat nog 58 procent. Dat blijkt uit cijfers van de databank de Nederlandse Kankerregistratie, meldt het Integraal Kankercentrum Nederland (IKNL) maandag. De tienjaarsoverleving, die rond de eeuwwisseling nog 43 procent was, is gestegen naar 59 procent.  Niet voor elke vorm van kanker is de vijfjaarsoverleving even sterk toegenomen. Vooral bij verschillende vormen van bloed- en lymfeklierkanker, zoals acute lymfatische leukemie en non-hodgkinlymfoom, is de overleving de laatste decennia sterk gestegen. „Dat komt deels omdat de diagnostiek sterk is verbeterd”, zegt Otto Visser (hoofd van de Nederlandse Kankerregistratie. „Er zijn veel verschillende soorten bloedkanker, die moeten allemaal anders behandeld worden. Hoe preciezer je de diagnose kunt stellen, hoe beter je kunt behandelen.” Daarnaast zijn er de afgelopen tien jaar een groot aantal nieuwe middelen op de markt gekomen tegen deze vormen van kanker, die goed blijken te werken. Ook bij prostaatkanker, darmkanker en bij kanker van de nier, schildklier, keelholte, lever en long is de kans om vijf jaar na de diagnose te leven gestegen met minstens 10 procent. Bij prostaatkanker bijvoorbeeld komt dat doordat nu vaker bloedonderzoek wordt gedaan naar een stof die prostaatkanker verraadt, PSA. Daardoor wordt de diagnose in een eerder stadium gesteld, en kunnen artsen de ziekte eerder behandelen. Dat de overleving bij darmkanker is gestegen hangt samen met het bevolkingsonderzoek naar darmkanker dat een paar jaar geleden is opgestart. „Daarbij worden niet alleen voorstadia ontdekt, zodat er later geen kanker ontstaat, maar ook hele vroege stadia van darmkanker. Die hebben een heel gunstige prognose”, zegt Visser. Ook de behandelingen zijn verbeterd: er wordt tegenwoordig vaak voor de operatie al radiotherapie of chemotherapie gegeven. De vijfjaarsoverleving voor darmkanker ging van 54 procent tussen 1991 en 2000 naar 67 procent tussen 2011 en 2020.
Voor sommige soorten kanker is de prognose de afgelopen dertig jaar nauwelijks iets veranderd, waaronder maag- en blaaskanker.  Alvleesklierkanker en mesothelioom (longvlieskanker) hebben de meest beroerde prognose. Vijf jaar na de diagnose is nog maar vijf procent van de patiënten in leven. Dat komt omdat deze vormen van kanker vaak pas in een heel laat stadium klachten geven en ontdekt worden, te laat voor een effectieve behandeling. De coronapandemie heeft effect gehad op de overlevingskans één jaar na de diagnose. In 2020 overleden er vrijwel evenveel mensen aan kanker als het jaar ervoor. De kans op overleving één jaar na de diagnose viel toen echter wel lager uit. Dat komt doordat bevolkingsonderzoeken onderbroken werden en mensen minder vaak de huisarts bezochten, en er minder kankersoorten met een hoge overlevingskans voor de patiënt werden gediagnosticeerd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/overlevingskansen-na-diagnose-kanker-afgelopen-tien-jaar-gestegen-a4139626
2022-08-24||Het domino-effect van een onvervulde vacature||Het personeelstekort blijft oplopen, blijkt uit de laatste cijfers over de arbeidsmarkt. De kans bestaat dat Nederland vastloopt doordat nergens meer genoeg mankracht is om op volle toeren te draaien, ziet economieredacteur Annemarie Sterk. Welke gevolgen heeft dit voor de samenleving? In de serie De vacature lees je meer over werkgevers die al langer dan een half jaar een vacature hebben openstaan.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/het-domino-effect-van-een-onvervulde-vacature-a4139625
2022-08-24||Column | We zijn niet rijk, maar we voelen ons rijk||‘Weet je wat ik gister gewonnen heb bij de bingo?” Ella (60) staat op het trapje van haar stacaravan. Geen idee, maar ik had dolgraag meegedaan. Ik bingo nooit, er wordt nooit in mijn buurt gebingood. Jammer, want bingo is perfect. Je moet opletten maar verder vergt het weinig inspanning. Competentie telt niet, enkel geluk. Én er zijn veel pauzes met bitterballen. Ik had de hoofdprijs zien staan in het campingrestaurant (een barbecue zo groot als een keuken). En toch heb ik die bingo gemist. Een Dolce Gusto cupjes-koffieapparaat, zegt Ella. Ze laat ’m zien, nog in de doos. „En een servies. Henk, waar had je dat opgeborgen?” „Onder het bed”, roept Henk (67) vanaf het bankje voor de caravan. Een week eerder hadden ze een karaokeset en een enorme ventilator gewonnen. Alle losse voorwerpen in de caravan woeien weg toen Henk hem aanzette. Een campingbingo kan veel brengen. Een paar jaar geleden wonnen ze een letterbord bij de bingo en dat was het begin van hun carrière als spreukenechtpaar.  ’s Avonds bepalen ze samen welke spreuk de volgende ochtend op het bord voor het raam van de caravan prijkt. Ze bedenken ze zelf, geholpen door suggesties van hun vijf kinderen, vrienden of campinggasten. Soms is die poëtisch, soms grappig, soms plat. Henk pakt met een pincet de lettertjes. Ella prikt ze op het bord. ’s Morgens komt de halve camping langs. Op weg naar receptie om verse broodjes op te halen. Of als ze de hond uitlaten. Anderen fietsen er voor om. Soms staat een groepje voor de caravan de spreuk van de dag te bediscussiëren. Of de prijzen bij de bingo. Of het weer. Vanwaar al die lichtheid in het leven? We praten hier op slippers over spreuken, bingo en het weer. We hebben toch een Hoekstra-, een stikstof-, een asiel-, een droogte-, een milieu-, een energie- én een regio versus Randstad-crisis? Waarom gaat de discussie dáár niet over? En ook: waar zijn de omgekeerde vlaggen?  Dat kan toch makkelijk aan een scheerlijn? Jeetje, zegt Ella. „Als ik ’s morgens kijk of er nog iets leuks staat op Instagram, een filmpje van een aap die iets geks doet of zo, dan kijkt Henk naar die narigheid.” Nou, ach, zegt Henk. „Dat gaat vanzelf als je de nieuwssites opent. Ik klik vaak door naar voetbal hoor.” Ella: „Poetin heeft het lelijk voor elkaar, maar daar kan ik niets aan doen.” Er wordt een hoop mateloos gesomberd en gekift. Op de nieuwssites. Op Twitter. Op de rand van de afgrond. Overal. In het echt ook, maar hier valt het reuze mee. Ella: „We zijn niet rijk, maar we voelen ons rijk.” En hé, dat is weer een spreuk die zo op het bord kan.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/we-voelen-ons-rijk-a4139623
2022-08-24||Wat vindt NRC | Wopke Hoekstra beschadigt het toch al lastige stikstofbeleid||Burgers hebben er recht op dat zij bestuurd worden door een betrouwbare overheid. Daar hoort bij dat bestuurders zich houden aan afspraken, en dat kabinetsleden beleidskeuzes gezamenlijk uitdragen – zonder te verhullen dat er politieke verschillen tussen partijen bestaan.  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Uitspraken die minister Wopke Hoekstra (Buitenlandse Zaken, CDA) in het Algemeen Dagblad deed, doen afbreuk aan dat principe. Hoekstra brak met de afspraken die het vierde kabinet-Rutte (VVD, D66, CDA en ChristenUnie) vorig jaar maakte in het coalitieakkoord.  De vier partijen spraken af dat de doelstellingen voor de stikstofreductie versneld gehaald moeten worden: niet in 2035, maar in 2030. Hoekstra noemde deze afspraak eind vorige week opeens „niet heilig”. Volgens Hoekstra is er „een herstart nodig van het proces”. „En daarbij zijn er geen dogma’s.” Algemeen klinkende zinnen, die een bom onder de coalitieafspraken leggen, en daarmee onder Rutte IV. Want afspraken dogma’s noemen, betekent dat er geen afspraken meer te maken zijn met het CDA. Natuurlijk kan een coalitieakkoord tussentijds opengebroken worden. De wereld verandert en zekerheden verdwijnen. Toen Rutte IV aantrad, was er nog geen oorlog in Oekraïne en was er nog geen sprake van koopkrachtverlies. Het is noodzakelijk dat er opnieuw wordt nagedacht over uitgaven voor Defensie of armoedebeleid.  Bij stikstof ligt dat anders. De plannen van het kabinet hebben voor veel maatschappelijke onrust gezorgd, maar dat mag niet de reden zijn de doelstellingen zomaar op te offeren. Zeer kwalijk is dat Hoekstra met zijn uitspraken het functioneren van een collega-minister vrijwel onmogelijk heeft gemaakt. Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD) is aangesteld om een moeilijk verhaal aan de agrarische sector te vertellen. Het verhaal dat het niet langer zo gáát. Van der Wal wordt ernstig bedreigd. Door afstand van haar te nemen, maakt hij Van der Wal kwetsbaar. Hij ondergraaft haar positie beleidsmatig én persoonlijk. Het partijbelang dat CDA-leider Hoekstra had bij zijn uitspraken – slechte peilingen, de opmars van de BoerBurgerBeweging, een morrende achterban – mag niet belangrijker zijn dan dat.  Het is begrijpelijk dat in het kabinet nagedacht wordt over de gevolgen van beleidskeuzes. Het stikstofbeleid gooit de agrarische sector volledig op zijn kop, en boeren maken zich grote zorgen over de toekomst van hun bedrijf. De communicatie van het kabinet tot nu toe was niet fraai, soms ronduit rommelig. Dat heeft de polarisatie waar Hoekstra nu tegen ageert alleen maar groter gemaakt. De oplossing is alleen niet om met twee monden te gaan praten. Integendeel: het verergert het probleem alleen maar. Boeren kunnen nu de indruk krijgen dat alles misschien toch weer anders wordt. En, erger nog, dat ontwrichtend protest zin heeft. Op dit moment praat bemiddelaar Johan Remkes met vertegenwoordigers van het kabinet en andere betrokkenen over manieren om een uitweg uit de impasse te vinden. De taakomschrijving van Remkes is niet dat de stikstofdoelen onderhandelbaar zijn. Hoekstra, wiens partij nu juist zo had gepleit voor een onafhankelijke bemiddelaar, heeft Remkes’ werk nu ook een stuk lastiger gemaakt.  De Tweede Kamer debatteert dinsdag over de uitspraken van Hoekstra. De stikstofcrisis moet opgelost worden om de natuur te redden en Nederland bewoonbaar te houden. Het is te hopen dat het kabinet deze simpele boodschap blijft uitdragen, ook in moeilijke tijden, en zich niet tot verdere tweespalt laat verleiden. Daar is de crisis te groot voor.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/wopke-hoekstra-beschadigt-het-toch-al-lastige-stikstofbeleid-a4139588
2022-08-24||Oud-premier Pakistan aangeklaagd om uitspraken||De Pakistaanse oud-premier Imran Khan is zondag aangeklaagd onder een antiterreurwet, omdat hij de rechterlijke macht en de politie  zou hebben bedreigd tijdens een toespraak die zaterdag  is uitgezonden op televisie. In de felle speech in de  hoofdstad Islamabad sprak Khan  zich in het bijzijn van honderden aanhangers uit tegen recente arrestaties van medewerkers van zijn partij. De oud-premier is voorlopig nog vrij op borgtocht.  De 69-jarige Khan zwoer in zijn toespraak   een vrouwelijke rechter aan te klagen die betrokken is bij de zaak van een naaste medewerker, die op zijn beurt is beschuldigd van opruiing. Ook beweerde Khan dat de politie die medewerker na diens arrestatie heeft gemarteld. Het Pakistaanse ministerie van Binnenlandse Zaken ontkent dit. „We zullen jullie niet sparen”, zei Khan tijdens de toespraak. „We zullen jullie aanklagen.” Volgens de Pakistaanse politie zijn die uitspraken erop gericht politie en Justitie angst in te boezemen en hen ervan te weerhouden hun werk te doen. Khans partij – Tehreek-e-Insaf, nu in de oppositie – heeft  meerdere video’s online gezet waarop te zien is dat aanhangers zijn huis omringen om te voorkomen dat de politie hem kan arresteren. De partij waarschuwde maandag landelijke protesten te organiseren als Khan daadwerkelijk wordt aangehouden. De toespraak en aanklacht vormen een nieuwe politieke escalatie in het land, waar Khan de afgelopen maanden meerdere massale bijeenkomsten organiseerde. Hij hoopt  een terugkeer als premier te forceren. Het Pakistaanse parlement stemde Khan in april weg als premier, na een motie van wantrouwen van de oppositie vanwege de belabberde economische situatie en na weken van politieke chaos. Hij was bijna vier jaar  premier. Tijdens Khans regeerperiode daalde de koopkracht sterk, waardoor essentiële levensmiddelen voor veel mensen te duur werden. Khan, een voormalige succesvolle cricketspeler, ontbond in april het parlement om te voorkomen dat volksvertegenwoordigers over de motie konden stemmen. Het Hooggerechtshof beoordeelde Khans handelen  als ongrondwettelijk en draaide de stap terug. Khans bijeenkomsten trekken ondanks zijn gedwongen vertrek als premier tienduizenden bezoekers. Ook behaalde hij tijdens lokale verkiezingen in juli een grote overwinning in Punjab, de Pakistaanse provincie met de meeste inwoners.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/oud-premier-pakistan-aangeklaagd-om-uitspraken-a4139617
2022-08-24||Ziekenhuis Ikazia lijdt opnieuw miljoenenverlies||Het Rotterdamse ziekenhuis Ikazia  heeft over 2021 een verlies van 8,5 miljoen euro geleden, zo blijkt uit het maandag gepubliceerde jaarverslag. De raad van bestuur noemt de situatie „zorgwekkend” en spreekt van een „ernstige belemmering voor de continuïteit van het ziekenhuis”. Het Ikazia werkt met zorgverzekeraars en banken aan een gezamenlijk herstelplan, waarvan de inhoud de komende maanden bekend wordt. De oorzaak van de rode cijfers ligt volgens het ziekenhuis onder meer in de tegenvallende compensatieregeling van de overheid, die gederfde inkomsten en onkosten vanwege de coronapandemie zou vergoeden. Eind 2019, vlak voor de coronapandemie, nam het Ikazia een nieuwe vleugel in gebruik. Kort daarna kwam de reguliere zorg door de pandemie grotendeels stil te liggen, maar de kosten voor de nieuwe vleugel liepen intussen door. In 2020 leed het Ikazia  al een verlies van 5,2 miljoen, dat slechts gedeeltelijk werd vergoed.  Daarnaast leidde het coronavirus tot een hoog ziekteverzuim onder het zorgpersoneel in het ziekenhuis. Beide factoren tezamen hebben volgens het Ikazia geleid tot de huidige situatie, met een „te lage” liquiditeit. Partners van het Ikazia nemen maatregelen en werken aan een herstelplan, omdat het ziekenhuis „te weinig financiële ruimte” heeft om de problemen „op eigen kracht” op te lossen. De vijf grootste zorgverzekeraars hebben de raad van bestuur van Ikazia toegezegd het ziekenhuis in ieder geval financieel te ondersteunen tot 1 oktober aanstaande. Het ziekenhuis wil extra financiële steun van de zorgverzekeraars en van banken waarmee het samenwerkt. Ook kondigt het bezuinigingen aan. De consequenties voor personeel en patiënten zijn vooralsnog onduidelijk. In een persbericht laat het Ikazia weten dat het „de bedoeling” is dat het ziekenhuis zelfstandig verder gaat. Tot 2020 was het Ikazia naar eigen zeggen financieel gezond. In 2019 groeide het ziekenhuis nog zo hard, dat  zorgverzekeraar VGZ alle huisartsen in de regio verzocht geen nieuwe patiënten naar het Ikazia te verwijzen, omdat de zorg die de verzekeraar had ingekocht opraakte. In het huidige zorgstelsel is het zo geregeld dat verzekeraars moeten zorgen voor voldoende zorg en tegelijkertijd de kosten binnen de perken houden. Het Ikazia is niet het enige ziekenhuis dat recentelijk financieel in de problemen raakte. In april kondigde ziekenhuis Bernhoven in Uden aan noodgedwongen 110 banen te schrappen. Het Zaans Medisch Centrum in Zaandam moest in mei 2 miljoen euro lenen van de gemeente Zaanstad om het vakantiegeld van medewerkers te kunnen betalen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/ziekenhuis-ikazia-lijdt-opnieuw-miljoenenverlies-a4139614
2022-08-24||Geplande sluiting Nord Stream stuwt gasprijs||De Europese gasprijs is maandag aan het begin van de handel weer flink gestegen. Aanleiding was de melding van Gazprom vrijdag dat de Nord Stream 1-gaspijplijn eind deze maand drie dagen dicht gaat voor onderhoud. Gas werd meer dan een tiende duurder. Dat bericht kwam toen na het slot van de handel. Bij de opening van de Amsterdamse gasbeurs schoot de prijs maandag in de eerste minuten tot ruim 13 procent omhoog om daarna weer iets omlaag te gaan. Een megawattuur gas kost nu 270 euro en dat is zo’n twaalf keer zoveel als normaal in deze tijd van het jaar. Handelaren zijn bang dat Rusland de nieuwe sluiting van Nord Stream 1 aangrijpt om de gastoevoer naar Duitsland  verder af te knijpen. De afgelopen maanden verlaagde Gazprom de gasstroom door de  leiding onder de Oostzee al tot een vijfde van de maximale capaciteit. (ANP/Bloomberg/RTR) ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/gaspijplijn-geplande-sluiting-nord-stream-stuwt-gasprijs-a4139613
2022-08-24||FNV: definitief  staking bij NS||De FNV roept werknemers van de Nederlandse Spoorwegen definitief op om woensdag in de regio Noord te gaan staken. „Van 04.00 uur ’s morgens tot 04.00 uur ’s nachts rijden er dan wat ons betreft geen treinen in de regio”, zegt een woordvoerder van de vakbond.  De bond kondigde de estafettestaking in het noorden van het land eerder al aan. Na de regio Noord zijn andere delen van het land aan de beurt. De acties volgen op de stukgelopen cao-onderhandelingen tussen NS en vakbonden FNV, CNV en VVMC. De estafettestakingen duren tot eind augustus. Als er dan nog geen cao-bod is waar de vakbonden tevreden mee zijn, komt er volgens de vakbond een landelijke staking. Onlangs liep een ultimatum af dat de bonden aan NS hadden gesteld. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/treinvervoer-fnv-definitief-staking-bij-ns-a4139611
2022-08-24||Ook chaos met koffers in Parijs||Net als op Schiphol duurt  op de Parijse luchthaven Charles de Gaulle de kofferproblematiek voort. In totaal liggen daar sinds de problemen in juli begonnen nog zo’n negenhonderd koffers te wachten op hun eigenaar. Volgens Air France is het lastig om die eigenaren te traceren, omdat de bagage niet voorzien is van een label met persoonsgegevens. In totaal bleven er de afgelopen maanden 35.000 tassen en koffers achter op de luchthaven, waarvan ongeveer de helft van reizigers die vlogen met Air France. De koffers bleven achter door stakingen en storingen op Charles de Gaulle. Luchthaven Charles de Gaulle heeft zich verontschuldigd voor de gang van zaken. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/luchtvaart-ook-chaos-met-koffers-in-parijs-a4139609
2022-08-24||Euro en dollar weer even gelijk||De euro stond maandag opnieuw kortstondig gelijk aan de Amerikaanse dollar. De euro is al enige tijd aan het zakken ten opzichte van de Amerikaanse munt en even voor 10.00 uur waren de munten precies evenveel waard. De recente waardestijging van de dollar hangt samen met de angst voor een recessie in Europa. Ook de hogere rentestand in de VS helpt de dollar vooruit. Ruim een maand geleden waren de euro en dollar ook al eens precies evenveel waard, wat pariteit heet. Toen was dat de eerste keer sinds 2002. Enkele dagen later was de euro zelfs enige tijd minder waard dan een dollar, maar daarna werd de Europese eenheidsmunt weer wat duurder. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/pariteit-euro-en-dollar-weer-even-gelijk-a4139608
2022-08-24||Opinie | Vader||Het is mooi weer, en daarom haal ik mijn klassieke cabriolet van stal. Bij een stoplicht staat een auto naast mij met de ramen naar beneden. „Nice car”, zegt de man achter het stuur. Een klein jongetje op de  achterbank vertaalt: „Mooie auto.” Hij voegt eraan toe:  „Mijn vader is Engels en kan geen Nederlands.” Hij zwijgt even  en zegt dan: „Mijn vader kan eigenlijk helemaal niks.” Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/vader-a4139592
2022-08-24||Column | Boomgaard||Stationstrappen zijn natuurlijk best functioneel met al die goedbedoelde treden en tegels  en zo maar ik vind ze over het algemeen doodeng. Er is één stukje trapleuning per honderd personen waardoor hele massa’s zonder enige houvast afdalen terwijl ze ondertussen op hun mobiel series en films kijken. Gisteren moest ik met mijn zus overstappen op station Zwolle. Het was zo druk dat ik haar smeekte om de lift naar de begane grond te nemen want straks zou er nog iemand struikelen en op ons ploffen en wij daardoor naar beneden vallen en vervolgens voor altijd arbeidsongeschikt zijn. „Onzin”, zei mijn zus, „iedereen hier doet zijn uiterste best om niet naar beneden te kukelen. Niemand wil nieuwe voortanden.” Ik deed maar alsof dat me geruststelde en liep zo langzaam mogelijk de treden af, tot milde woede van de club zestigers achter me. Eenmaal in de trein kwam de onmacht. Jemig, dacht ik, wat een onzin om zo bang te zijn. De mens is bijna zijn hele peutertijd kwijt aan rechtop leren staan, waar maakte ik me nou druk om, natuurlijk was ik veilig, zelfs op een drukke trap. Mijn zus zag dat ik steeds bozer op mezelf werd en vroeg of het wel ging. „Ik heb gewoon zo’n moeilijk hoofd”, mompelde ik, „er is soms zo weinig voor nodig om me allerlei rampen te kunnen voorstellen. Een drukke stationstrap? Mijn geest maakt er in enkele seconden een bloedige valpartij van. Een oproep van een onbekend nummer? Ik denk meteen dat het de Dienst Uitvoering Onderwijs is met de mededeling dat ze een rekenfout hebben gemaakt en het aflosbedrag van mijn studieschuld voortaan vijftienhonderd euro per maand is.” ‘Het betekent ook dat je gewoon een enthousiast voorstellingsvermogen hebt”, zei ze. Ja. Gelukkig weet ik steeds beter hoe ik ermee om moet gaan, maar de laatste tijd heb ik er weer last van. Mijn zus noemt mijn verbeelding soms de overactieve boomgaard. Er groeien leuke vruchten in, maar ook giftige. Meestal weet ik de laatste categorie op tijd te verwijderen maar momenteel, met al die crises in de wereld, lukt het me af en toe niet om wildgroei op tijd een halt toe te roepen. Ik staarde uit het raam. Ik zag omgekeerde vlaggen wapperen. Op mijn telefoon kwamen pushberichten binnen, dat ergens bommen vielen, dat systemen op omvallen stonden, dat het najaar een grote catastrofe zou worden. Ziek fruit rijpte. Mijn zus pakte mijn mobiel af en ik sloot mijn ogen. Ik dacht aan mijn boomgaard, hoe ik er vruchten wegsneed, de een na de ander. Bladeren ruisten, sap vloeide en zo sneed ik maar door, tot er slechts een feestmaal voor wespen resteerde.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/boomgaard-a4139583
2022-08-24||In het midden||Horizontaal: 1.  Betreurde socialist 4.  Geeft aan wat er inzit 8.  Radicaal 10.  Herfstbloemen 13.  Relatief vlak 16.  Bentz van den Berg of Coutinho 17.  Lief klein kind 22.  Verbouwlocatie  24.  Zus van Osiris 25.  Past voor legger of trekker 27.  Kas van __, radio 29.  Groene slinger  30.  Groeilijnen 31.  Eentonig geweld  Verticaal: 1.  Wordt met man genoemd  2.  Moeskroen of Pio 3.  Talkshow van Lenferink 4.  Zuid-Afrikaanse stad 5.  Nieuwsgierig type  6.  Femke __ 7.  Bewaarplaats 9.  Drug 11.  Italiaanse wijn 12.  Brengt Ton en Canetti bij elkaar 14.  Noordse reus 15.  Jeugdheld met een rode neus 18.  Positieve tekst 19.  Mowgli’s adoptiemoeder 20.  Kwestie 21.  Middenstreep 23.  ‘Onderzoek naar agent die __ op onwel geworden arrestant zette’ 25.  Groep de __ 26. __ Duke, Stevie Wonder 28.  Slot  Oplossing puzzel 22 augustus. Horizontaal: 1. MOTIEF 6. MOPED 10. BLADZIJDE 12. YERSEKE 13. MARIN 15. EMIN 16. DM’S 21. ALE 22. TRAP 23. VLOOT 25. BAARNSE 26. HOEKSTRA 27. SPAIN 28. ASHLEY Verticaal: 2. OVERALL 3. IBSEN 4. ELEMENTEN 5. FAKIR 6. MIJMERAARS 7. ODA 8. PERDU 9. DANS 11. DEN 14. IMPASSE 17. WAVES 18. GEOHA 19. GRATA 20. OPRAH 22. TBS 24. OOI In het midden: WAGNER GROUP ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/in-het-midden-a4139573
2022-08-24||Sudoku van dinsdag 23 augustus 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/sudoku-a4139572
2022-08-24||Brunsviger met kardemom||Gebruikt u voor dit Deense brood een bakvorm van 18  x 28 x 5 centimeter. Meng de droge ingrediënten voor het brood in een grote kom en verkruimel of strooi de gist erover. Laat de boter smelten en warm de karnemelk iets op in twee verschillende steelpannen. Meng ze van het vuur door elkaar. Schenk het mengsel bij de droge ingrediënten en meng tot een deeg. Rek het deeg uit en druk het in de ingevette bakvorm, dek af met een vochtige theedoek en laat rijzen tot het in volume is verdubbeld. Verhit de oven tot 200 graden.  Laat voor de zoete topping de boter, bruine basterdsuiker, ahornsiroop en honing samen in een steelpan smelten. Voeg de specerijen en citroenschil toe en meng goed. Laat afkoelen tot kamertemperatuur. Maak met je vingers diepe kuiltjes in het hele deeg – een belangrijk onderdeel! Schenk de zoete topping erover, die zich in de kuiltjes verzamelt, en strooi de pecannoten en het sesamzaad erover. Bak de brunsviger 12 tot 15 minuten, verlaag de oventemperatuur naar 180 graden en bak hem nog 10 minuten. Laat de brunsviger iets afkoelen in de bakvorm en eet hem op als hij nog warm is.  VOOR ÉÉN BROOD: Voor het brood: Voor de zoete topping: 4 kardemompeulen, gekneusd (met de vliezen, maal de peulen gewoon fijn) Ravneet Gill Sugar, I Love You Fontaine Uitgevers 208  blz. € 27,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/thuiskok-brunsviger-met-kardemom-a4139570
2022-08-24||Politieagent zet knie op torso bewusteloze man||De Rijksrecherche is een onderzoek begonnen naar een incident in Hengelo waarbij twee agenten een bewusteloos ogende man uit een politieauto slepen en een van hen een knie op zijn torso plaatst. Dat heeft de Rijksrecherche maandag bevestigd na berichtgeving van RTV Oost met een filmpje van de gebeurtenis. Kort ervoor was de man aangehouden, omdat hij onder invloed van drugs reed. Volgens RTV Oost verkeert de man in levensgevaar. Omdat de agenten geen verdachten zijn, blijven ze gedurende het onderzoek  in functie. Een inzittende van een andere auto filmde het incident. Te zien is hoe twee agenten de man op onhandige wijze uit de auto trekken. De man verroert zich niet, maar een van de agenten plaatst alsnog een knie op zijn borst — tot twee keer toe. De andere agent kijkt toe. Volgens RTV Oost behoort de man tot de Suryoye-gemeenschap, een groep Syrisch-orthodoxe christenen. In Nederland woont het grootste deel van deze gemeenschap in de regio Twente.  De politie onderwierp de man eerst  aan een speekseltest, waaruit bleek dat hij drugs had gebruikt. Tijdens de rit naar het politiebureau, waar hem een bloedproef te wachten stond, werd hij onwel.  De Rijksrecherche onderzoekt nu hoe dat heeft kunnen gebeuren en of de agenten in kwestie een kwalijke rol hebben gespeeld.  Op basis van de beelden is volgens Jaap Timmer, politieonderzoeker aan de Vrije Universiteit in Amsterdam, niet vast te stellen of de agenten ongeoorloofd hebben gehandeld.  „Het kan zijn dat een van de agenten zijn knie tegen de borst van de man plaatst, maar het kan ook zijn dat de agent alleen hurkt”, zegt Timmer. „En ja, drukken tegen de borst van een ogenschijnlijk bewusteloze man is niet handig. Maar als dat zonder kracht gebeurt,  is de houding wel verklaarbaar: je wilt als agent niet dat iemand die niet bij kennis lijkt, plots overeind komt. Daar wil je als agent op bedacht zijn.” Juist om speculaties te voorkomen, zegt Timmer, is het goed dat de Rijksrecherche bij de zaak is betrokken. „In het verleden is bij vergelijkbare gevallen weleens alleen intern politieonderzoek gedaan. Maar juist in zo’n zaak, die tot maatschappelijke of juridische discussie kan leiden, is het nuttig dat een onafhankelijke instantie direct onderzoek doet.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/23/politieagent-zet-knie-op-torso-bewusteloze-man-a4139621
