2022-08-31||Hiphopband De Likt stopt na bijna tien jaar||De Nederlandstalige hiphopband De Likt, bekend van onder meer het nummer ‘Ja Dat Bedoel Ik’, stopt na bijna tien jaar. Dat heeft het drietal Jordy Dijkshoorn, John van Beek en Giorgi Kuiper woensdagavond bekendgemaakt op Instagram. „We hebben zo’n beetje elke zaal en elk festival gezien en er keihard van genoten.” Vrijdag presenteert de band een nieuw album in het Rotterdamse poppodium Annabel. Hierna beginnen Dijkshoorn en Kuiper aan hun laatste tour met het streven om er „een onvergetelijk einde van te maken”. Producer Van Beek gaat niet mee met de tour, omdat hij binnenkort voor het eerst vader wordt. Toen we begonnen waren we „drie jonge pikkies”, blikken de mannen op Instagram terug. De drie ontmoetten elkaar op de popacademie in Rotterdam. In 2015 braken ze door met hun single ‘Ja Dat Bedoel Ik’, die werd beloond met de Rotterdam Music Award. Hun futuristische funkgeluid en teksten over drugs, vrouwen en uitgaan werden zowel in Rotterdam als de rest van het land goed ontvangen. De drie trokken van club naar club, werden uitgenodigd bij televisieprogramma De Wereld Draait Door en de radioshow van Giel Beelen op 3FM. Ook speelden ze op festivals als Lowlands, Paaspop en de Zwarte Cross. In 2017 moest de band noodgedwongen een stap terug doen nadat Dijkshoorn in het ziekenhuis belandde. De pauze was van korte duur: het jaar daarop maakte De Likt met het album De Derde een comeback in poppodia, clubs en op festivals. Eigenlijk zou het nieuwste album uitkomen in 2020, maar vanwege de coronapandemie werd de lancering uitgesteld.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/hiphopband-de-likt-stopt-na-bijna-tien-jaar-a4140412
2022-08-31||Dessens’ dubbelrollen bij de Groningse gaswinning lagen ingewikkeld||Het behartigen van de belangen van de Staat bij de gaswinning stond voor hem altijd voorop. Maar de veiligheid in Groningen was niet zijn verantwoordelijkheid. Die publieke taak was belegd bij het Staatstoezicht op de Mijnen, zei Stan Dessens, jarenlang een belangrijke speler in het zogenoemde ‘gasgebouw’ waarin de oliemaatschappijen en de Staat al sinds de jaren zestig samenwerkten bij de gaswinning. Dessens was woensdag in Den Haag opgeroepen voor een vier uur durend verhoor door de parlementaire enquêtecommissie die de gaswinning onderzoekt. Hij wordt gezien als een belangrijke getuige, omdat hij in twee periodes aanschoof  bij de zogenoemde Maatschap Groningen, het gremium van de ‘olies’ en de Staat waarin achter gesloten deuren de belangrijkste besluiten over de gaswinning werden genomen.  De Maatschap was geen „klef clubje” waarvan de leden zaten te „konkelefoezen” over de gaswinning, zei Dessens. „Integendeel, het was soms bikkelen.” Want het was een „verstandshuwelijk” tussen de ‘olies’  en de Staat, maar in het belang van de gaswinning, die veel geld opleverde, kwamen ze er altijd samen uit. Dessens zat eerst (1988-1999) als toehorend topambtenaar van het ministerie van Economische Zaken bij de vergaderingen van de Maatschap, later (2006-2017) als vertegenwoordiger van staatsbedrijf EBN. Toen zat hij de vergaderingen voor. Tegelijk was hij ook nog commissaris bij GasTerra, het bedrijf dat het Groningse gas moest verkopen.  De dubbelrollen van Dessens lagen soms best ingewikkeld, bleek woensdag. Er waren dingen die hij in de Maatschap hoorde die GasTerra niet mocht weten. Dat speelde vooral na de zware aardbeving in Huizinge, in 2012, die veel schade en ongerustheid veroorzaakte in Groningen. GasTerra legde de Maatschap een businessplan voor waarin stond dat zij in 2013 meer gas wilde verkopen dan in 2012. De enquêtecommissie wilde weten waarom de Maatschap dat plan goedkeurde en het besluit niet uitstelde tot er meer duidelijkheid was over de veiligheid in Groningen. Het SodM zou op korte termijn met een rapport komen, het gerucht ging dat de toezichthouder zou pleiten voor een forse beperking van de gasproductie, waarom werd daar niet even op gewacht? „Een duivels dilemma”, zei Dessens. Als GasTerra had geweten dat er mogelijk een productiebeperking aan de orde was, zou zij dat volgens Europese regels bekend moeten maken. Zover was het nog niet: het SodM-rapport lag er nog niet en de minister van Economische Zaken –  in die tijd Henk Kamp (VVD) – had nog niets besloten. De Maatschap keurde het businessplan dus goed. De toezichthouder pleitte in november 2012 voor een forse beperking van de gasproductie, maar zowel de Nederlandse Aardoliemaatschappij (NAM) als staatsbedrijf EBN keerde zich daar tegen. „Ik vond dat het allemaal wel heel erg snel ging”, zei Dessens. Hij pleitte voor een „uitermate zorgvuldig proces” omdat er „hele grote belangen in het spel waren”.  Dat waren zowel internationale belangen – GasTerra was een „cruciale speler op de Europese gasmarkt” en had voor vele miljarden aan exportcontracten gesloten – als binnenlandse belangen: het gas was ook nodig voor de „voorzieningszekerheid” van Nederland. Toen in 2013 tussentijds duidelijk werd dat de gasproductie zou uitkomen op circa 53 miljard kuub, veel hoger dan in voorgaande jaren, vond Dessens dat wel „een dingetje”, maar de verantwoordelijkheid lag volgens hem „nadrukkelijk” bij de minister, die had het goedgekeurd. Spijt heeft Dessens vooral dat hij zich „onvoldoende rekenschap” gegegeven heeft van het „subjectieve veiligheidsgevoel” van de Groningers. „In Groningen is een gevoel van onveiligheid ontstaan, van zorg over huis en haard, en daarvan zeg ik nu: dat heeft mij onvoldoende in die tijd beziggehouden. Ik zat te veel in de groef van: het is mijnbouwschade en we kunnen het allemaal  repareren.”  Het gasdossier is jarenlang een „sprookje” geweest, besloot hij zijn verhoor, „maar het is een sprookje geworden met een slecht einde. Zo had niemand het zich voorgesteld.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/dessens-dubbelrollen-lagen-ingewikkeld-a4140403
2022-08-31||Op het kerkhof waar Gorbatsjov begraven zal worden: ‘Veel Russen zijn hem al een beetje vergeten’|| Een gure wind jaagt gele herfstblaadjes over de begraafplaats van het Nieuwemaagdenklooster,  langs de rijk versierde graven van de vele beroemdheden die hier een  rustplaats vonden. Schrijvers en componisten als Anton Tsjechov, Nikolaj Gogol, Sergej Prokofjev en vele politici, acteurs en denkers. Zaterdag zal Michail Gorbatsjov (91) zich bij hen voegen, de man die een kwarteeuw geleden zelf de Sovjet-Unie ten grave droeg.  Het groepje houdt stil bij een graf met daarop het bronzen beeld van een ranke, jonge vrouw. Zwijgend inspecteren ze het grasveldje, dan gaan ze ervandoor. Hier ligt Raisa Gorbatsjova, zijn echtgenote en grote liefde, sinds haar dood in 1999 aan leukemie. Gorbatsjov zal naast haar  worden begraven, zoals hij  graag wilde. Maar een staatsbegrafenis krijgt hij niet, zo meldde de Russische pers. Westerse leiders, zoals bij Jeltsins begrafenis in 2007  aanwezig waren, worden al helemaal niet verwacht. Onbekend is nog of president Vladimir Poetin, die Gorbatsjovs politieke erfenis de afgelopen jaren de vergetelheid in duwde, aanwezig zal zijn. Hij bracht dinsdag per telegram slechts zijn condoleances over. „Ons vertellen ze natuurlijk niets, maar volgens onze traditie moet iemand snel begraven worden”, zegt stratenmaker Sergej, die bezig is bakstenen te leggen op het pleintje voor de met plastic zeil afgedekte hoofdingang. „Dat wordt sowieso ingewikkeld, want we zijn al twee maanden  bezig met de restauratie van de poort. Alle bezoekers moeten via de zij-ingang.” Hoewel het overlijden van de eerste én laatste president van de Sovjet-Unie dinsdag wereldnieuws was, blijkt het  in Moskou nog niet overal doorgedrongen. „Gorbatsjov dood? Sinds wanneer?”, roept Jekaterina uit. Ze wandelt met haar drie tienerkinderen en haar moeder langs de graven. „Dat hebben we gemist, maar we kijken ook geen tv”, zegt ze lachend. De blonde vrouw was nog klein toen de Sovjet-Unie openging. „We hadden zo veel verwachtingen, maar het werd een chaos. Toch kan  ik alleen maar goeds over hem vertellen”, zegt ze met weemoed in haar stem.  „Ach nee. Het was toch Raisa die hem alles voorzei. Zij was de baas”, valt haar 72-jarige moeder haar in de rede. De twaalfjarige Masja kijkt vragend van de een naar de ander, ze heeft geen idee over wie het gaat. „Gorbatsjov was de leider van de Sovjet-Unie”, zegt haar zestienjarige broer Kirill tegen zijn zus. „En ook degene die het IJzeren Gordijn omver trok. Dat nu weer opgetrokken wordt”, grijnst hij bijdehand.  In gedachten verzonken staat de 62-jarige Larisa – grijze paardenstaart, blauwe jurk, voor de uitgestalde bloemen, kaarsjes en het pluchen beertje bij het graf. „Gorbatsjov was ontwapening. Op alle vlakken”, vertelt ze desgevraagd. „De buitenwereld kwam voor ons ineens een stuk dichterbij. Miljoenen Russen die in de kampen hadden gezeten, werden door Gorbatsjov gerehabiliteerd, de wet op censuur werd afgeschaft. En hij liet wijnranken omhakken tijdens de droogleggingscampagne”, lacht ze haar somberte weg. Maar zijn grootste wapenfeit is volgens Larisa zijn inzet voor de ontmanteling van kernwapens. „Daarmee heeft hij de wereld een grote dienst bewezen.”  Toch wekt de herinnering aan de staatsman met zijn kenmerkende wijnvlek lang niet bij alle bezoekers warme gevoelens. „Veel mensen zijn hem al een beetje vergeten”, zegt de 77-jarige Natalia, die tussen de bomen op zoek is naar het graf van Sovjet-leider Nikita Chroesjtsjov. „Hij is hier bij ons helemaal niet zo populair hoor. We leefden armetierig en alles was op de bon. Nu is het leven beter.” Zelf komt ze uit het Siberische Krasnojarsk en is ze een paar dagen op vakantie in Moskou. De hoofdstad heeft haar teleurgesteld, zeker het beroemde warenhuis op het Rode Plein dat ze vroeger graag bezocht. „Vroeger waren er zulke mooie westerse winkels. Nu is alles leeg en treurnis.” We hadden zo veel verwachtingen, maar het werd een chaos Jekaterina bezoeker begraafplaats Ook Joeri, een grote vijftiger die met twee vriendinnen de begraafplaats bezoekt, heeft weinig op met de man die in het Westen wordt aanbeden. „Ik ben hier om de graven van waardige Russen te bezoeken. Wetenschappers, ingenieurs, piloten, mensen die iets voor Rusland hebben betekend.” Gorbatsjov behoort volgens de drie bepaald niet tot die groep. „Wij woonden vredig in de Sovjet-Unie, en toen kwam hij. Wat heeft hij voor ons land gedaan? Die man is onze herinnering niet waard. Zat hij eigenlijk niet al jaren in Amerika?” Zulke harde woorden brengen bij Vladimir Poljakov tranen in de ogen. Dertig jaar werkte de oud-journalist als perssecretaris samen met Gorbatsjov. Eerst tijdens diens politieke loopbaan als Secretaris-Generaal van de Communistische Partij. Later in het  Gorbatsjov Fonds aan de drukke Lenin-boulevard. De door Gorbatsjov in 1992 opgerichte organisatie zet zich in voor historisch onderzoek en doneert aan politieke en wetenschappelijke doelen.  „Natuurlijk kwam het nieuws ook voor ons onverwacht”, zegt de keurig geklede, grijze Poljakov met zachte stem. Hij ontvangt een handvol journalisten in de gelambriseerde hal van het gebouw. Naast de lift staat een ingetogen zwart-witfoto van een glimlachende Gorbatsjov. Een zwart rouwlint en een vaasje rode anjers sieren het portret.  Een man loopt woensdag langs een foto van oud-Sovjetleider Michail Gorbatsjov, die dinsdag overleed, bij het kantoor van het Gorbatsjov Fonds in Moskou.   Foto Maxim Shemetov / Reuters Zichtbaar aangedaan gaat Poljakov  de trap op naar een groot kantoor. In een  vitrine staan tientallen oorkondes, medailles en voorwerpen die Gorbatsjov tijdens zijn leven ontving. De muren hangen vol met foto’s van Gorbatsjov met de wereldleiders die hij tijdens zijn loopbaan ontmoette. Tijdgenoten als oud-bondskanselier Helmut Kohl, paus Johannes Paulus II, oud-president Ronald Reagan. Lange tijd kon Poljakov vanwege de pandemie niet bij hem op bezoek. „Dan belden we wel een uur. Maar soms wist hij ineens te ontsnappen uit zijn gevangenis, zoals hij het  noemde. Ging hij naar het theater.” Zijn laatste contact was een paar dagen geleden.  Michail Sergejevitsj las nog iedere dag de kranten Vladimir Poljakov oud-perssecretaris Ondanks zijn steeds grotere isolatie bleef Gorbatsjov goed geïnformeerd. „Michail Sergejevitsj las iedere dag de kranten. Russische en buitenlandse, en dan onderstreepte hij  wat hij belangrijk vond. Ook ontving hij veel brieven. Van staatshoofden, maar vooral die van jonge mensen waren belangrijk voor hem. Oude mensen veranderen niet meer. Ze luisteren naar eenzijdige berichten op de staatsmedia. Jonge mensen hebben internet.” De gebeurtenissen in Oekraïne hebben volgens Poljakov bijgedragen aan Gorbatsjovs slechte gezondheid. Op 26 februari, twee dagen na de Russische inval in Oekraïne, publiceerde het Gorbatsjov-fonds een korte verklaring op de website, waarin hij opriep tot „een snelle stopzetting van de vijandelijkheden en de onmiddellijke start van vredesonderhandelingen.” Poljakov: „We hebben lang over die verklaring gesproken. Daarna besloot hij nooit meer met een woord over de situatie te spreken. De laatste maanden waren heel zwaar voor hem.”   Hoe Gorbatsjov  begraven zal worden, weten vrienden en collega’s niet. „De leiders van dit land zullen dat beslissen. Er was hier iemand om zijn paspoort te halen.  Irina [dochter Irina Virganskaja, red.] is nu in het ziekenhuis om het papierwerk te regelen” Hoe Poljakov zich zijn legendarische vriend zal herinneren? De stem van de oude man breekt, zijn ogen worden vochtig. „De jaren van de perestrojka waren de beste van mijn leven. Ik kan nog steeds niet geloven dat het lot mij zo’n groot cadeau heeft gegeven. En nu is het voorbij.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/veel-russen-zijn-hem-al-een-beetje-vergeten-a4140410
2022-08-31||SCP: ‘Vertrouwen in politiek is gepolitiseerd’|| De helft van de Nederlanders heeft nog vertrouwen in het kabinet, de Tweede Kamer mag het doen met 1 procent meer. Dat blijkt uit onderzoek van het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP), dat donderdag wordt gepubliceerd. Het ‘Continu Onderzoek Burgerperspectieven’ is een studie naar de stemming in het land, waarin het planbureau antwoord zoekt op de vraag hoe inwoners van Nederland vinden dat het met Nederland gaat. Niet bepaald  goed, zo blijkt. Bijna de helft, 49 procent, vindt zelfs dat het de verkeerde kant opgaat. En maar 19 procent neemt een tegenovergestelde positie in, en vindt dus dat het wel de goede kant op gaat.  Nu maakt het vertrouwen dat Nederlanders in de politiek hebben wel vaker golfbewegingen, legt politicoloog en SCP-onderzoeker Josje den Ridder uit. Er zijn uitschieters, zoals in de coronacrisis, waarin het vertrouwen piekt tot uitzonderlijke hoogte. Er zijn momenten waarin het wat voortkabbelt. En er zijn periodes waarin het vertrouwen wegzakt, zoals uit de laatste meting blijkt. Den Ridder: „In de vijftien jaar dat we dit onderzoek doen, kwam het twee keer voor dat het vertrouwen zo laag was als in dit onderzoek: toen het kabinet in de financiële crisis moest bezuinigen en bij de vluchtelingencrisis in 2015.” Het SCP voerde het onderzoek uit tussen november vorig jaar en februari dit jaar. Dus nog voordat in hele delen van Nederland de vlag ondersteboven wapperde. Nog voor  Artsen zonder Grenzen in Ter Apel basiszorg ging verlenen aan asielzoekers die nachten buiten moesten slapen en voordat het kabinet overging tot het dwingen van gemeenten om mensen op te vangen. En grotendeels voordat Rusland Oekraïne binnenviel, en de bedragen op kassabonnetjes en energiefacturen snel opliepen. Volgens Den Ridder veranderen die ontwikkelingen niet veel aan de actualiteitswaarde van haar onderzoek. „De voorbeelden veranderen, maar we zien dat de onderliggende motieven van mensen behoorlijk stabiel zijn. Vaak zorgt een economische opleving voor een positiever gemoed, die opleving is er nu niet. Er is geen enkele reden aan te nemen dat het vertrouwen op korte termijn zal stijgen.”  Andere gebeurtenissen die kunnen leiden tot meer vertrouwen, zijn Tweede Kamerverkiezingen of de vorming van een nieuw kabinet. Maar na de verkiezingen van vorig jaar en na de start van het kabinet-Rutte IV is groei van vertrouwen uitgebleven. Dat heeft enerzijds te maken met de samenstelling van het kabinet, met dezelfde partijen en voor een deel ook dezelfde bewindspersonen als in het kabinet-Rutte III. Maar er is nog een reden. „Wat volgens politicologische literatuur bij kan dragen aan een structureel laag vertrouwen is als incidenten schandalen worden en breder het beeld bepalen van hoe het gaat. Dat geldt voor de Toeslagenaffaire en de gevolgen van de gaswinning in Groningen. Hoe langer het duurt, hoe meer de politieke onmacht blijkt en hoe meer mensen dat wijten aan het functioneren van de politiek.” Daarbij ziet Den Ridder nog iets nieuws: „Het vertrouwen in de politiek is gepolitiseerd.” Onder aanhangers van coalitiepartijen heeft ongeveer 80 procent vertrouwen in de politiek, van aanhangers van de rechtse oppositie is dat nog geen 20 procent. En waren kiezers van oppositiepartijen aanvankelijk nog bereid een nieuw kabinet een kans te geven, nu zijn er, zegt Den Ridder, groepen „die richting structureel wantrouwen gaan”.  Overigens is er wel iets dat Nederlanders van alle politieke partijen weet te verenigen: hun onvrede over de politiek. Een groot deel (47 procent) vindt dat de politiek niet functioneert en het land de verkeerde kant op stuurt. Dat is terug te leiden tot de lange formatieduur van vorig jaar, die alle records brak. Het riep bij mensen het gevoel op, zegt Den Ridder, dat politici vooral met elkaar bezig waren. „Dat heeft mensen bezorgd gemaakt over de wil en het vermogen van de politiek om problemen op te lossen. Want als je bijna een jaar gaat vergaderen over het vormen van een kabinet, in hoeverre wíl je dan problemen oplossen? De aardbevingen in Groningen, de afhandeling van de Toeslagenaffaire en nu de gesprekken over stikstof roepen ook de vraag op: kúnnen politici deze uitdagingen nog oplossen?” Behalve de politiek, maken Nederlanders zich ook de meesten zorgen over de gezondheidszorg, met name corona, de manier van samenleven, groeiende inkomensverschillen en de woningmarkt.   Den Ridder: „Wat ik begin te proeven is dat mensen twijfelen: is alles in Nederland wel zo goed geregeld als we denken?” Dat begon al in de coronaperiode. Aanvankelijk merkte Den Ridder een chauvinistische houding in focusgroepen, bijvoorbeeld toen de ‘intelligente lockdown’ werd aangekondigd door het kabinet. Die legde de verantwoordelijkheid om besmettingen te voorkomen  vooral bij de samenleving. Die houding veranderde toen Nederland achterbleef met vaccineren. „En de twijfel breidt zich uit: de gevolgen van de gaswinning in Groningen en de Toeslagen-affaire zijn ook voorbeelden. Blijkbaar, zo wordt gedacht, helpt de overheid je niet als je in de penarie zit.” Het SCP signaleert dit jaar dat „voor een groeiende minderheid de problemen in de politiek aanleiding zijn voor een gevoel van wantrouwen jegens het politieke systeem als zodanig.”  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/vertrouwen-in-politiek-is-gepolitiseerd-a4140404
2022-08-31||Met extra hulp kon de voormalig dakloze Conrad toch kok worden|| Vanaf het moment dat Conrad (47) kon lopen, wist hij het zeker. Hij zou kok worden. Samen met zijn moeder maakte hij cakes en pastechi’s, Antilliaanse vleespasteitjes van deeg. Daar, aan het aanrecht in Curaçao, leerde hij de basis van het vak. In 2002 vertrok Conrad naar Breda, maar een baan als kok vond hij niet. Hij werkte onder meer in een frisdrankfabriek en saneerde asbest. Intussen bouwde hij schulden op, waardoor hij uiteindelijk zijn huis verloor. Daarna sliep hij bij vrienden op de bank. Via Stichting Maatschappelijke Opvang (SMO) Breda kwam hij in een traject voor dak- en thuislozen terecht. Want Conrad – zijn achternaam, bekend bij de redactie, noemt hij liever niet – wilde weer werken. Hij kreeg bijstand, SMO hielp zoeken naar een huis en hij ging vrijwilligerswerk doen. Zo maakte hij Antilliaanse gerechten in een buurtrestaurant en volgde een koksopleiding in Rotterdam. Maar voor het laatste stapje – een baan vinden – had hij hulp nodig. Conrad is een van de zeventien deelnemers aan het proefproject ‘Werken naar vermogen’. De gemeente Breda, SMO Breda en loopbaanbureau De Linkerbaan proberen er voormalig dak- en thuislozen mee aan een baan te helpen. Dat is nodig, vinden ze, want de problemen waar deze mensen nog altijd mee kampen maken het lastig een werkplek te vinden. Waar een dak- of thuisloze doorgaans eerst huisvesting vindt en dan met hulp van de gemeente op zoek gaat naar een geschikte vacature, hebben de deelnemers aan het proefproject meer ondersteuning nodig. De jobcoach van De Linkerbaan begeleidt de cliënt intensief op de werkplek en kan zo ontdekken met welke problemen hij of zij te maken krijgt, wat de ‘kandidaat’ wil en welke verwachtingen reëel zijn. Ook is er frequent contact met de SMO-mentor en de gemeente. Elke twee weken hebben ze een videovergadering waarin ze de progressie van alle kandidaten doornemen. Steef Badenbroek, jobcoach van De Linkerbaan, ging eind 2021 aan de slag met Conrad. Hij en SMO Breda hielpen eerst diens financiën op orde te krijgen. Daarna gingen ze op zoek naar werk. Een koksbaan in een nonnenklooster nabij de stad ging uiteindelijk toch niet door, waarna Conrad wekenlang borden waste in een Bredaas restaurant – zonder uitzicht op een kokspositie. Soms belde Conrad als hij erdoorheen zat. Badenbroek zorgde ervoor dat hij bereikbaar was. „Die jongen werkt overdag en gaat pas ’s avonds op de bank nadenken. Als hij dan in de stress raakt, neem ik op.” Hij deed dat ook om te voorkomen dat Conrad, het afwassen beu, zou terugvallen in oude, verkeerde patronen. Ze zochten verder. De aanpak van dakloosheid krijgt de laatste jaren nogal wat aandacht. Zo trok het kabinet twee jaar geleden eenmalig 200 miljoen euro uit voor regionale plannen tegen dakloosheid. Breda kwam met een ‘versterkingsplan tegen dak- en thuisloosheid’ waarvoor de gemeente zo’n 1,8 miljoen kreeg. Daarvoor zou ze onder meer extra woonplekken realiseren en de arbeidsparticipatie bevorderen – via ‘Werken naar vermogen’ bijvoorbeeld. Volgens het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) telde Nederland in 2020 zo’n 32.000 daklozen. Een jaar eerder waren dat er 4.000 meer. De groep precies in kaart brengen is lastig, erkent het CBS. Daklozen ouder dan 65 of jonger dan 18 tellen niet mee in de statistiek, en alle nieuwe aanmeldingen bij opvangorganisaties lijken de papieren daling soms te weerspreken. De cijfers schetsen in ieder geval geen volledig beeld, vertelt Adriëtte van Dongen van SMO Breda. „Sommige mensen hebben wel een slaapplek, bij familie of vrienden op de bank, maar staan nergens ingeschreven. Dat zijn thuislozen.” Het straatteam van de organisatie treft regelmatig mensen die niet bekend zijn bij instanties. Volgens Van Dongen is het voor mensen die dak- of thuisloos zijn geweest lastig een baan te vinden en te behouden. Wie de basis niet op orde heeft – woning, financiën, psychische stabiliteit – functioneert vaak ook moeilijk op de werkplek. „Mensen raken verstrikt in de problemen, komen daardoor een paar keer te laat en verliezen hun baan. Terwijl ze wel aangeven dat hun levensgeluk toeneemt door werken.”  Deze pilot wil een oplossing bieden, zegt Van Dongen. „We kijken naar wat mensen willen, wat ze kunnen. We geven sollicitatietrainingen en kijken mee naar huisvesting en financiën. Het hangt allemaal samen.” Soms aarzelen werkgevers een voormalige thuisloze aan te nemen. Zo iemand draagt een stigma, weet Van Dongen van SMO – maar het gaat lang niet altijd om mensen die niets meer willen of kunnen. „Het kan ook iemand zijn die door het faillissement van een eigen bedrijf dakloos is geraakt. Na een kennismaking verdwijnen vooroordelen.”  Rianne Römkens, mentor bij SMO Breda, zag dat ook tijdens de pilot. Ze begeleidde een vrouw die in een restaurant ging werken. De vrouw kwam tijdens de sollicitatie sterk over, maar viel toch uit. „Door haar geschiedenis kon ze niet goed voor zichzelf opkomen. Daardoor werkte ze in de pauzes door en raakte snel uitgeput.” Dat ze daarachter kwamen, is de verdienste van de pilot, vertelt Römkens. „De jobcoach en de mentor hadden een vertrouwensband opgebouwd met de vrouw. Daardoor wilde ze erover praten.”  De gemeente Breda brengt bij het proefproject zijn contacten met werkgevers in. De gemeente heeft een groot netwerk onder lokale werkgevers, vertelt Jac Daamen, ‘matcher banenafspraak’ bij de gemeente. Hij werkte eerder in de sociale werkvoorziening en begeleidt nu mensen vanuit de bijstand naar werk. Vroeger, zegt hij, was er voor mensen met een ‘achterstand op de arbeidsmarkt’ alleen werk in de groenvoorziening, schoonmaak en productiebedrijven. „Nu zijn er banen in de horeca, administratie, zorg – ook op hbo- en zelfs universitair niveau.” De gemeente maakt inmiddels ook afspraken met dit soort werkgevers om moeilijker plaatsbare werkzoekenden aan een baan te helpen. Zo heeft Daamen al cliënten bij een bierbrouwer gezien en als gids op een rondvaartboot in de stad. De werkgever krijgt een vergoeding of betaalt slechts een deel van het salaris, tot de cliënt volledig kan werken. Daamen is tevreden over de pilot, „al gingen we in het begin té snel. We wilden mensen meteen aan een baan helpen, maar veel van hen vielen toch uit. Het is niet van: ‘hier zijn drie vacatures, schrijf maar.’ Iemand naar werk begeleiden is een vak apart.” Of de intensieve begeleiding na de pilot een vervolg krijgt, is nog een open vraag. Een evaluatie, eind dit jaar, zal daar uitsluitsel over moeten geven. Van de zeventien deelnemers hebben er inmiddels elf werk gevonden of zijn op weg daarnaartoe. De andere zes zijn gestopt, al dan niet tijdelijk.  Baanmatcher Daamen: „Het blijft wel maatwerk – en daardoor kostbaar. Dak- en thuislozen vormen een subgroep; in Breda alleen al zijn zo’n 4.200 huishoudens met een uitkering. Die zouden we een soortgelijke aanpak kunnen bieden, maar dat is theorie.” Want onbetaalbaar. Jobcoach Steef Badenbroek van De Linkerbaan plaatst daar een kanttekening bij. „Het is misschien beter iets meer tijd en geld in een cliënt te steken. Als iemand opnieuw in de bijstand belandt, is de gemeente duurder uit.” De tijd die in Conrad is geïnvesteerd, lijkt in ieder geval lonend. Hij vond samen met zijn jobcoach een baan als kok bij het Catalaanse restaurant Gaudim in Breda. Daar maakt hij nu al zo’n drie maanden de koude gerechten. Binnenkort mag Conrad ook warme gerechten voorbereiden. Hij kijkt vooral uit naar de paella, en hij droomt van een eigen restaurant. „Conrad’s Kitchen: Antilliaans streetfood, maar dan van hoge kwaliteit.”  Hij heeft door het werk weinig stress meer. „De dagen gaan zó snel. Vroeger verveelde ik mij. Ik kon niets, had geen geld.” Dat is anders na zijn eerste loonstrookje. „Nu kan ik weer leuke dingen doen: nieuwe schoenen kopen of met mijn vriendin uit eten gaan.” In november, zo heeft Conrad uitgerekend, heeft hij genoeg geld om naar Curaçao te vliegen. Hij kijkt ernaar uit om zijn ouders weer te zien. „Ik videobel elke dag met ze, maar het is twintig jaar geleden dat ik ze voor het laatst heb vastgehouden.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/met-extra-hulp-werd-ex-dakloze-conrad-toch-kok-a4140387
2022-08-31||Vertrekkend Kamerlid Daan de Neef: ‘De VVD is simpelweg mijn partij niet meer’|| Tweede Kamerlid Daan de Neef (VVD), de vroegere speechschrijver en adviseur van Mark Rutte, vertrekt uit de Tweede Kamer. In een verklaring noemt hij de manier waarop de VVD de crisis in de asielopvang aanpakt „ijskoud”. Hij zegt ook zijn VVD-lidmaatschap op. De Neef (44) kwam pas vorig jaar in de Tweede Kamer. Hij zegt in zijn verklaring dat hij in de VVD al eerder had laten weten grote moeite te hebben met de opvattingen over asiel en migratie, net als de partij-opvattingen over de bio-industrie en dierenwelzijn. De Neef is veganist. Hij is ook fan van death-, black- en doommetal en in Den Haag werd hij gezien als een atypische liberaal. Daar leek hij zelf wel tevreden over te zijn – VVD’ers, vond hij, pasten lang niet altijd in de vooroordelen over hun partij. Nu schrijft hij dat de VVD „simpelweg” zijn partij niet meer is. Bij de ellende die zich afspeelde in Ter Apel – hij noemt de baby die overleed en de zorg die nodig was van Artsen zonder Grenzen – had hij gerekend op „medemenselijkheid”. „Maar die compassie bleef uit.” In Driebergen kwamen VVD’ers dinsdagavond bij elkaar voor een discussieavond over asiel. Daar klonken juist harde woorden van leden uit het hele land omdat ze de VVD-aanpak niet streng genoeg vinden. Een VVD-lid dat de anderen opriep  „rechtvaardiger” te zijn en misschien zelf vluchtelingen op te nemen in huis, werd weggehoond. In de Tweede Kamer voerde Daan de Neef het woord over jongeren en jeugdzorg. Hij vormde een hechte vriendengroep met Esther Ouwehand (Partij voor de Dieren), Lisa Westerveld (GroenLinks) en Peter Kwint (SP). Ze noemden zichzelf ‘de gitarencoalitie’ en gingen samen naar concerten. De VVD drong de afgelopen weken in de coalitie aan op strengere maatregelen om de komst van vluchtelingen te beperken. In Driebergen zei Tweede Kamerlid Ruben Brekelmans dinsdag dat een asielstop wat hem betreft nog steeds een optie is. Rutte IV besloot vorige week dat gezinshereniging van erkende vluchtelingen moeilijker wordt gemaakt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/vertrekkend-kamerlid-daan-de-neef-de-vvd-is-simpelweg-mijn-partij-niet-meer-a4140405
2022-08-31||In Indianapolis was korporaal Poetsema het 135e dodelijke slachtoffer van geweld - dit jaar||„Aug. 28: Simmie Poetsema, 26, identified as Dutch soldier killed in downtown Indianapolis.”  Op de lijst met  lokale slachtoffers van  dodelijk geweld dit jaar, bijgehouden door de krant IndyStar, staat zijn naam op plaats 135, tussen  La’Shelle Teasley („Aug. 24, 35, died in shooting on North Tuxedo Street”) en  Aaron Flora („Aug. 29, 23, died after being stabbed on the city’s south side”). Poetsema was korporaal der eerste klasse bij het Korps Commandotroepen en kwam dit weekend  om het leven bij een schietpartij voor zijn hotel in Indianapolis. Een drive-by shooting, zaterdagnacht. Poetsema overleed een dag later in het ziekenhuis, twee collega-militairen raakten gewond maar zijn buiten levensgevaar.  Dinsdag hield de lokale politie    een aantal mannen aan die worden verdacht van betrokkenheid bij de schietpartij. Onder hen  Shamar Duncan, 22 jaar oud, de vermoedelijke schutter. Uit verklaringen in het politiedossier, ingezien door de  IndyStar, zou blijken dat de groep van Duncan  op zoek was naar ruzie.  Zo zag een getuige Duncans groep al eerder op straat een voorbijganger zomaar duwen - die liep weg. Daarna belaagde de groep de drie  Nederlanders die vanuit een nachtclub terug liepen naar hun  hotel. Het drietal probeerde de boel nog te sussen, maar de situatie escaleerde tot een kortdurend gevecht waarbij een van de belagers naar  de grond werd geslagen. Daarna liepen de  Nederlanders  door, maar  de groep van Duncan stapte in  een pick-uptruck, maakte   een U-bocht en  bij de ingang van het hotel schoot Duncan vanaf de achterbank uit het raam.   De drie commando’s waren tijdens de uitgaansavond met verlof en niet als militair herkenbaar, zegt defensiewoordvoerder Mark van de Beek. Ze waren in de VS voor een  oefening in een trainingscentrum in de buurt: het Muscatatuck Urban Training Center,  met daarin een nagebouwde stad. Er trainen veel  buitenlandse militairen vanwege de grootte (400 hectare) en omdat veel oorlogen tegenwoordig in verstedelijkt gebied worden gevoerd.  ‘Simmie’ was opgeleid als hospik en stond volgens defensie bekend als hulpvaardig. Zo was hij vorig jaar in het Afghaanse Kabul aanwezig bij de evacuatie van burgers. Terwijl de chaos rond het vliegveld opliep was het „onder anderen Simmie” die op inventieve wijze een nieuwe toegangsweg naar de luchthaven creëerde waardoor de commando’s  honderden Nederlanders  en Afghanen konden evacueren.    De Amerikaanse minister van Defensie Lloyd Austin heeft inmiddels  in een telefoongesprek met zijn Nederlandse collega Kajsa Ollongren zijn medeleven betuigd. En de burgemeester van Indianapolis, Joe Hogsett, zei in lokale media dat dit type geweld, waarbij mensen hun conflict oplossen met vuurwapens, in zijn stad  „veel te vaak voorkomt”.  „Aug. 29: Cortez Glass, 17, dies in shooting on North Ritter Avenue”. „Aug. 29: Tyrese LaMont Temple, 19, killed in a shooting at a shopping center near West 71st Street.”  De teller staat inmiddels op 138.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/met-het-doden-van-korporaal-poetsema-staat-de-teller-al-op-138-in-indianapolis-a4140399
2022-08-31||Van de Zandschulp en Van Rijthoven beiden uitgeschakeld in US Open||Botic van de Zandschulp is het woensdag niet gelukt om de derde ronde van de US Open te bereiken. De in New York als 21ste geplaatste Van de Zandschulp verloor in vier sets van de Fransman Corentin Moutet: 6-4, 1-6, 6-2, 6-4. Vorig jaar bereikt Van de Zandschulp, de hoogst geklasseerde Nederlandse tennisser van het moment, de laatste acht van het grandslamtoernooi. Van de Zandschulp werkte een wisselvallige wedstrijd af op Flushing Meadows - hij sloeg maar liefst 58 onnodige fouten. Na de verloren eerste set werd hij door een fysiotherapeut behandeld aan zijn rug en won hij de tweede set overtuigend. Maar vervolgens was het toch aan Moutet, die profiteerde van de haperende service van Van de Zandschulp, die tien dubbele fouten sloeg. Hij won slechts 35 procent van de punten waarvoor hij een tweede service nodig had. Moutet had zich als ‘lucky loser’ geplaatst voor de US Open. Hij verloor in de laatste kwalificatieronde, maar mocht door een afzegging toch aan het hoofdtoernooi deelnemen. In de volgende ronde speelt hij tegen de ongeplaatste Argentijn Pedro Cachin. Tim van Rijthoven slaagde er later op de dag ook niet in om de derde ronde van het toernooi te halen. De nummer 177 van de wereld nam het op tegen de als nummer vijf geplaatste Noor Casper Ruud. Van Rijthoven wist de eerste set te winnen, maar moest daarna zijn meerdere erkennen in Ruud, die de daaropvolgende drie sets vervolgens eenvoudig won.  Het was voor de 25-jarige Nederlander zijn debuut op het hoofdtoernooi van de US Open. In de eerste ronde wist hij nog zeven matchpoints te overleven tegen de Chinees Zhizhen Zhang. Donderdag komt Gijs Brouwers nog in actie, die zich via kwalificatie plaatste voor het toernooi. Hij speelt tegen de als 26ste geplaatste Italiaan Lorenzo Musetti.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/van-de-zandschulp-kan-stunt-niet-herhalen-en-verliest-in-tweede-ronde-us-open-a4140397
2022-08-31||Column | Het is begrijpelijk dat de AIVD soms ook journalisten afluistert||Maandag las ik in  NRC het artikel over onderzoeksjournalist Stella Braam, die gevolgd werd door de AIVD. Mijn gedachten gingen  naar 2002. Ik belde toen met een vrouwelijke collega en meende een klik te horen, direct nadat zij de telefoon opnam. Omdat ik toegang had tot vertrouwelijke informatie bij twee ministeries, had ik kort daarvoor moeten meedoen aan een AIVD-veiligheidsonderzoek. Word ik nou serieus afgeluisterd, vroeg ik me af. Het idee afgetapt te worden voelde als het begluurd worden door een buurman terwijl je je omkleedt in je eigen huis, want met deze collega besprak ik niet alleen de dagelijkse besognes op het werk, maar ook ons vrijgezellenbestaan. Door de kwestie-Braam moest ik ook denken aan bekenden in Turkije. Zij durven telefonisch geen anti-overheidsuitspraken meer te doen, uit angst afgeluisterd te worden. Zij hebben geen politieke of journalistieke rol zoals Braam, maar zijn braaf arts, psycholoog of ingenieur. Je privé voorzichtig uitdrukken om baanverlies te voorkomen, is iets wat wij ons lastig kunnen voorstellen. Op ons werk zijn de meesten van ons overigens tegenwoordig wel behoedzaam. Omdat de ict-afdeling  mogelijk meeleest, omdat overheidsdocumenten ‘gewobt’ kunnen worden, en sommigen zelfs omdat buitenlandse veiligheidsdiensten kunnen meekijken en -luisteren. De Amerikaanse inlichtingendienst NSA is berucht om het aftappen van politici en bedrijven in ‘bevriende’ landen. Airbus was in Europa een geliefd doelwit; zeer waarschijnlijk heeft  Boeing daarvan geprofiteerd. Ook het telefoon- en berichtenverkeer van Europese politici – Angela Merkel voorop – is op grote schaal afgetapt door de NSA. Ook in Nederland was de Amerikaanse inlichtingendienst hyperactief. In een enkele maand tijd zou de dienst maar liefst 1,8 miljoen telefoontjes onderschept hebben, werd in 2013 bekend. Of de AIVD ons net zo massaal volgt, is maar zeer de vraag. Bovendien is er op de AIVD veel meer controle dan op de NSA. De ‘Commissie Stiekem’ houdt namens de Tweede Kamer toezicht op de Nederlandse veiligheidsdiensten. En iedere Nederlander kan zijn eigen dossier opvragen bij de AIVD.  Ik weet bijna zeker dat zoiets in weinig andere landen kan. Wij kennen sinds 2002 bovendien de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv), die in 2017 werd aangescherpt. Journalisten en advocaten genieten sindsdien extra bescherming en kunnen niet zo maar meer getapt worden.  Natuurlijk is het uiterst ongemakkelijk wanneer je van de AIVD een pakket van een paar honderd pagina’s over jezelf ontvangt, zoals Braam. Maar onbegrijpelijk dat de AIVD (en voorganger BVD) haar volgde, is het nou ook weer niet. „Waarom is de AIVD haar precies gaan volgen?”, vraagt NRC-journalist Joep Dohmen zich af in de NRC-podcast over de zaak-Braam. Hij vervolgt: „Wat je eruit kunt opmaken is dat het vooral ging over die Grijze Wolven. Ik kan me dat voorstellen, een veiligheidsdienst wil natuurlijk weten welke groepen actief zijn op het grondgebied van Nederland en de Grijze Wolven is natuurlijk een extreem-rechtse organisatie.” Sinds er Turken in Nederland zijn, zijn hun organisaties uit het moederland hier ook. En die zijn – eufemistisch gezegd – lang niet allemaal liefhebbers van  liberale democratie en rechtsstaat. En dat geldt voor veel meer organisaties en individuen die in Nederland actief zijn. Zeker na de golf van aanslagen in Europa rond 2003-2005 en na 2015  zijn de meesten van ons dan ook maar wat blij dat we inlichtingendiensten hebben die hun werk zo goed mogelijk proberen te doen. In een uitzending van College Tour in 2018 vertelde  directeur-generaal Rob Bertholee van de AIVD dat er in zes jaar tijd vier aanslagen voorkomen waren in Nederland. Dat is me meer waard dan morele verontwaardiging over het  tappen van journalisten –  onder strenge voorwaarden (sinds 2017). Zeker als we weten dat buitenlandse inlichtingendiensten sowieso massaal Nederlands berichtenverkeer onderscheppen zonder dat daar enige controle op is. Onderzoeksjournalisten zijn bang dat hun bronnen hen niet meer vertrouwen nu bekend is dat de AIVD Braam 35 jaar gevolgd heeft. Zou het? Je moet als geheim informant wel heel naïef zijn, zeker na alle publicaties over de NSA, als je denkt dat je mail- en telefoonverkeer met een onderzoeksjournalist niet kan worden afgetapt. En als het werk van onderzoeksjournalisten vanaf nu inderdaad echt een stuk lastiger wordt, was het dan wel verstandig van Braam om met haar dikke dossier naar NRC te stappen? Ze had ook alleen een klachtenprocedure bij de AIVD kunnen opstarten, of kunnen kiezen voor   een gang naar de rechter.  Aylin Bilic is headhunter en publicist.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/het-is-begrijpelijk-dat-de-aivd-soms-ook-journalisten-afluistert-a4140392
2022-08-31||Inspectiemissie biedt hoop op rust rond kerncentrale van Zaporizja|| Bereiken ze de kerncentrale of niet? Dat was woensdag de belangrijkste vraag voor iedereen die zich zorgen maakt over de veiligheid van de grootste kerncentrale van Europa. De veertienkoppige delegatie van het Internationaal Atoom Energie Agentschap (IAEA) vertrok woensdagochtend vroeg uit Kiev. ’s Middags bereikte het konvooi met SUV’s de zuidelijke stad Zaporizja, naamgever van de kerncentrale. Hemelsbreed is de afstand tussen Zaporizja en Enerhodar, het stadje waar de kerncentrale ligt, 52 kilometer. Over de weg is het echter 122 kilometer, vanwege de verbreding van de rivier Dnjepr tussen beide plaatsen. In Zaporizja zijn al jodiumtabletten uitgedeeld. Dat de ‘IAEA Support and Assistance Mission to Zaporizhzhya’ (ISAMZ) dichtbij de bestemming is, is al een overwinning op zich. Er gingen maanden van moeizame onderhandelingen tussen de VN-instelling, Rusland en Oekraïne aan vooraf. De laatste weken staan ‘Zaporizja’ en de dreiging van een nucleaire ramp steevast op de agenda van overleg tussen wereldleiders. Een ontmoeting tussen António Guterres, secretaris-generaal van de VN, de Turkse president Erdogan en de Oekraïense president Zelensky op 18 augustus in Lviv zorgde waarschijnlijk voor een doorbraak. Probleem is dat Enerhodar, inclusief centrale, sinds maart in Russische handen is. Wie van Zaporizja naar de centrale wil, moet het front oversteken. Dat is zelfs voor de IAEA, vertrouwd met inspectiemissies in Iran en Noord-Korea, een uitzonderlijke situatie. Russische toestemming voor de missie impliceert Oekraïense erkenning dat het gebied Russisch is. Beide landen moesten de veiligheid van de missie garanderen. Deze week kwam daar ook nog het Oekraïense offensief in de naastgelegen regio Cherson bij, met extra kans op beschietingen en vernielde infrastructuur. Onderdeel van het diplomatieke steekspel dat aan de missie vooraf ging, is dat de leden afkomstig moesten zijn uit landen die ‘neutraal’ zijn in de oorlog in Oekraïne. Er zijn geen Britse of Amerikaanse deelnemers. Het weerhield de Russische parlementariër Michail Deljagin er niet van om op de staatstv te zeggen dat hij vreesde dat Poolse en Litouwse delegatieleden mijnen zouden achterlaten in de kerncentrale. De verwachtingen voor de missie zijn hooggespannen. Omdat er al zo lang wordt uitgekeken naar onafhankelijke waarnemers, is er de hoop dat zij de crisis rond een kerncentrale in oorlogsgebied gaan oplossen. Bij het vertrek uit Kiev temperde IAEA-chef Rafael Grossi  de verwachtingen. Grossi: „We hebben een zeer belangrijke taak uit te voeren: de werkelijke situatie inschatten en zo goed mogelijk helpen om de situatie te stabiliseren.”  De delegatie van het IAEA moet het front oversteken om bij de kerncentrale te komen Oekraïense bestuurders verwachten dat de IAEA  concludeert dat Rusland zich moet terugtrekken uit het gebied rond de centrale en dat er een gedemilitariseerde zone moet komen. Kremlin-woordvoerder Dmitri Peskov zei maandag dat daar geen sprake van kan zijn. Rusland denkt dat de inspectie één dag duurt, IAEA en Oekraïne denken dat er meer tijd nodig is. De kerncentrale in Enerhodar werd op 4 maart veroverd door het Russische leger, na beschietingen die de wereld verbijsterden. Sindsdien beschuldigen Rusland en Oekraïne elkaar van aanvallen op de centrale. Van de elfduizend Oekraïense werknemers zijn er  negenduizend gebleven, die er nog steeds werken.   Hun omstandigheden zijn vreselijk, melden Petro Kotin, directeur van het nationale energiebedrijf Energoatom, en Dmytro Orlov, de burgemeester in ballingschap van Enerhodar, de twee belangrijkste bronnen voor de situatie in de centrale. In juli werd een werknemer doodgeslagen door de Russische bezetters. Tweehonderd werknemers worden gevangen gehouden. Satellietbeelden en drone-opnamen laten zien dat Russische militaire voertuigen staan opgesteld onder loopbruggen. Sinds een Oekraïense drone-aanval op 22 juli, bevestigd door het Oekraïense ministerie van Defensie, staan twintig Russische vrachtwagens in twee turbinehallen, naast de reactoren. Dat is een dubbel risico, volgens Kotin. Ze  verhinderen de toegang van de brandweer en kunnen zelf in brand vliegen.  Het grootste risico is echter uitval van de stroomtoevoer, waardoor koelwater niet meer wordt rondgepompt. Zonder koeling is de centrale slechts 90 minuten veilig. Begrijpelijk dus dat er vorige week internationale paniek ontstond toen de laatste externe elektriciteitsleiding uitviel en de centrale van het  stroomnet werd losgekoppeld. Dieselgeneratoren zorgden tijdelijk voor de stroomtoevoer.  Een paar dagen voordat dat gebeurde zei Petro Kotin tegen de Britse krant The Guardian dat hij vreest dat de Russen met opzet de stroomtoevoer beschadigen. De noodsituatie die daardoor ontstaat zouden ze willen gebruiken als rechtvaardiging om de kerncentrale over te zetten van het Oekraïense naar het Russische stroomnet op de Krim. Zo’n riskante switch is nu wat experts het meeste vrezen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/hoop-op-rust-rond-kerncentrale-door-inspectiemissie-a4140396
2022-08-31||Nachtelijke telefoontjes, vliegreizen spotten, weigeren te trainen: deadline day in de Eredivisie||23.27 uur, dinsdagavond. Mark-Jan Fledderus, technisch directeur van FC Groningen, zit thuis op de bank. Hij kijkt geconcentreerd, telefoon aan zijn oor. Zijn vrouw Kim zit naast hem met een wijntje. Ze maakt een foto, zet die online. „Blij als het 1 september is”, schrijft ze erbij. Iedere voetballiefhebber begrijpt dat, want wie technisch directeur is van een profclub beleeft de meest stressvolle momenten vlak voor de ‘transferdeadline’ – het moment dat spelers nog gekocht en verkocht mogen worden. Het is dag en nacht bellen, onderhandelen, kopen en verkopen. De volgende ochtend meldden Spaanse en Nederlandse media dat het werk van Fledderus zich heeft uitbetaald. Letterlijk. De Noorse spits Jorgen Strand Larsen wordt verkocht aan het Spaanse Celta de Vigo. Het zou gaan om de grootste uitgaande transfer ooit voor de Groningers: een bedrag van elf miljoen euro, exclusief bonussen. Champagne voor Fledderus. Tenminste: als het woensdagnacht 00.00 uur is en het papierwerk geregeld. Dan kan zijn telefoon uit en mag hij gaan slapen.  Maar eerst nog deadline day. Een dag waarop fans van clubs in de Eredivisie nog vaker dan normaal hun telefoon checken voor de laatste geruchten en – liefst – nieuws over afgeronde deals. Er zijn fans die vluchtschema’s in de gaten houden, anderen letten extra op bij plaatselijke ziekenhuizen waar spelers medisch gekeurd kunnen worden. Loopt aanvaller Anwar El Ghazi daar binnen bij het centrum Topsupport van het Annaziekenhuis in Eindhoven? Een fan tagt journalist Rik Elfrink van het Eindhovens Dagblad. En jawel: niet veel later wordt de transfer van El Ghazi wereldkundig. Er zijn verslaggevers die van transfer(geruchten) hun specialiteit hebben gemaakt. De Italiaan Fabrizio Romano is de belangrijkste. Gerucht of feit – veel nieuws over onderhandelingen tussen clubs, spelers en zaakwaarnemers is het eerste te lezen op zijn socialemedia-accounts. In Nederland hebben lokale en landelijke media speciale verslaggevers op ‘hun’ clubs gezet. Hun taak: iedere snipper nieuws over transfers  naar buiten brengen. Transferkoorts in Nederland, aan de hand van drie (mogelijke) transfers. En waarom lastminute-deals onhandig zijn Op het vliegveld van Sevilla wordt de Argentijnse aanvaller Lucas Ocampos op dinsdagavond opgewacht door verslaggevers en fotografen. Onder hen is José Manuel Rodriguéz, die voor het plaatselijke Be Soccer Sevilla het nieuws over alle spelers van de Spaanse club op de voet volgt. De geruchten dat Ocampos op weg is naar Amsterdam om voor Ajax te tekenen, blijken te kloppen. „Ik heb de afgelopen dagen en vooral vandaag de knoop doorgehakt. Ik vertrek met mooie herinneringen”, zegt Ocampos, terwijl hij zijn tas pakt. Ajax-fans weten dan genoeg: de opvolger van de Braziliaanse buitenspeler Antony – die voor circa honderd miljoen euro naar Manchester United vertrok – is binnen. Maar het loopt anders. In de vroege ochtend melden VI en De Telegraaf dat het mis is in Amsterdam. De raad van commissarissen (rvc) zou niet akkoord zijn met de transfersom van circa twintig miljoen euro die het eigen technisch duo (Gerry Hamstra en Klaas-Jan Huntelaar) is overeengekomen met Sevilla. Waar Ocampos zich dan bevindt, is onduidelijk. Of zijn medische keuring doorgang kan vinden ook. Vanuit Amsterdam geen officiële berichten. ‘Deadline Day-chaos’, kopt VI. En dat was nog voordat bekend werd dat Mohammed Kudus weigerde te trainen om een transfer naar Everton af te dwingen, Ajax opnieuw zou proberen om Hakim Ziyech terug te halen  en Chelsea 50 miljoen euro bood voor  Edson Alvarez. Het is hoogst ongebruikelijk dat een rvc op het laatste moment een transfer blokkeert. Normaal gesproken zijn de commissarissen op de hoogte van aanstaande aankopen, en hebben ze al akkoord gegeven. In dit geval heeft Ajax heel snel moeten handelen. De overgang van Antony naar Manchester United liet vrij lang op zich wachten en kwam pas dinsdag officieel rond. Natuurlijk was er al contact met Ocampos, maar echt doorpakken kon pas na de overgang van Antony – Ajax-trainer Alfred Schreuder hoopte eigenlijk dat de Braziliaan zou blijven. Het zorgde ervoor dat alles onder grote druk moest gebeuren, en dan kan er makkelijker wat misgaan in de onderlinge communicatie. Niet voor niets worden de meeste grote transfers al eerder in de zomer gesloten. Darwin Nuñez (naar Liverpool), Erling Haaland (Manchester City), Robert Lewandowski (FC Barcelona), Raheem Sterling (Chelsea) en Matthijs de Ligt (Bayern München) vonden allemaal al veel eerder deze zomer een nieuwe club.  Met Ocampos en Ajax kwam het goed. Terwijl Ajax volgens VI en De Telegraaf nog een middenvelder (Florian Grillitsch) en doelman (Odysseas Vlachodimos) vastlegde, maakte de club woensdagavond heel laat bekend dat Ocampos wordt gehuurd van Sevilla.  En waarom het lastig is spelers  nog in te passen Er is nog een belangrijke reden dat clubs eigenlijk liever niet op de laatste dag handelen in voetballers. Het is namelijk helemaal niet zo makkelijk om een speler nog in de ploeg op te nemen. Niet voor niets roepen toptrainers al jaren dat de transfermarkt eerder dicht zou moeten. Pep Guardiola (Manchester City) noemde het eerder zelfs „een grote fout” van de Europese voetbalbond UEFA dat de markt nog ‘open’ is terwijl de competities al begonnen zijn. Clubs bereiden zich in de zomer voor op het nieuwe seizoen. Die periode heeft twee belangrijke doelen: een team(gevoel) smeden én spelers allemaal topfit krijgen.  Om dat te bereiken, beleggen profclubs trainingskampen, waarin veel fysieke arbeid wordt geleverd. Fysiektrainers en performancemanagers gaan met spelers aan de slag, zodat ze in staat zijn om het gewenste aantal kilometers af te leggen, op de juiste snelheid, met de juiste intensiteit. Daarvoor worden persoonlijke fitheidsprogramma’s gemaakt, gecombineerd met voedingsschema’s die vaak worden aangepast aan de individuele speler. Daarnaast hebben spelers tactische taken waaraan ze gewend moeten raken – ze moeten leren de plannen van hun trainer uit te voeren, in samenwerking met collega’s op het veld. Dan is het dus niet handig als een speler pas na vier wedstrijden binnenkomt. Zéker niet als die speler al een hele tijd niet meer in een topcompetitie speelt. Neem ex-Ajacied Amin Younes die, zo bleek woensdag  heel verrassend, wordt gehuurd door FC Utrecht. Hij komt voor minimaal een jaar over van Al-Ettifaq uit Saoedi-Arabië, waar hij begin 2022 naartoe ging. Pas als een speler tekent, kan een club beschikken over diens fysieke data. Is hij  (wedstrijd)fit? En is hij eigenlijk wel in staat om de tactische opdrachten uit te voeren die de trainer in gedachten heeft? Het is een probleem waarmee bijvoorbeeld ook Feyenoord-trainer Arne Slot te maken heeft. Hij kreeg in de afgelopen weken pas de beschikking over potentiële basisspelers als David Hancko, Ezequiel Bullaude en Fredrik Bjørkan en moet hen dus nog inpassen, terwijl zijn ploeg al moet presteren in de Eredivisie. En de agendafout van de KNVB „Je zit als club in een spagaat”, zei PSV-trainer Ruud van Nistelrooij afgelopen weekend. Hij had Cody Gakpo net zien scoren in de gewonnen wedstrijd tegen Excelsior, maar wist niet of de aanvaller er de volgende wedstrijd nog bij zou zijn. Voor Gakpo is al de hele zomer interesse uit Engeland. Van Arsenal, Manchester United, Nottingham Forest en – deze club leek op deadline day over te blijven – Southampton. „Ik hoop dat Gakpo blijft. De hoop is groot”, zei Van Nistelrooij dinsdag nog tijdens een persconferentie. Hij vertelde ook hoe ingewikkeld het is om niet te weten waar hij aan toe is. Natuurlijk, aanwinst Anwar El Ghazi kan op de positie van Gakpo spelen. Maar als de tweede aanvoerder van de Eindhovenaren vertrekt, is eigenlijk nóg een vervanger nodig. Grootste probleem voor PSV: een fout van voetbalbond KNVB. De bond had niet in de gaten dat de markt in andere landen, zoals Duitsland, Spanje, Italië en Engeland, een dag langer open blijft en bepaalde de einddatum voor Nederlandse transfers op 31 augustus. De bond had, zoals gebruikelijk, contact met andere bonden en dacht dat iedereen de markt op 31 augustus dicht zou gooien. Dat bleek een misvatting. Een verzoek om dat alsnog gelijk te trekken, willigde de wereldvoetbalbond FIFA niet in.  Het ergste scenario voor PSV: Gakpo wordt pas donderdag verkocht, en de club kan geen vervanger meer kopen. Frustrerend, zei Van Nistelrooij eerder op televisie. Maar: „We zullen het moeten accepteren en er het beste van maken.” PSV speelde woensdagavond om 18.45 uur tegen FC Volendam. Gakpo speelde. En scoorde. Drie keer. Na een uur voetballen werd Gakpo gewisseld. Het stadion gaf hem een staande ovatie. Buitenlandse clubs hadden toen nog 28 uur om hem te kopen. De komende uren, zei Gakpo, worden cruciaal. Verschillende clubs uit Engeland willen hem contracteren. Een verbeterde aanbieding van PSV heeft hij ook nog niet definitief van de hand gewezen, zei Gakpo. „Dit is het moment van de waarheid.” Donderdagochtend werd bekend dat Gakpo heeft besloten bij PSV te blijven. 1 september 8.40 uur: dit artikel is na het sluiten van de transferdeadline geactualiseerd||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/nachtelijke-telefoontjes-vliegreizen-spotten-weigeren-te-trainen-deadline-day-in-de-eredivisie-a4140394
2022-08-31||Uitvallen van koeling is een van grootste gevaren in kerncentrale Zaporizja||Een grote kerncentrale in het zuiden van Oekraïne die midden in het oorlogsgeweld verzeild is geraakt. Hoelang gaat dat nog goed? Zaporizja is de grootste kerncentrale in Europa en bestaat uit zes reactoren die tussen 1980 en 1995 gebouwd zijn. Als ze allemaal aan staan kan de centrale 5,7 gigawatt aan elektrisch vermogen leveren, genoeg om ruim vier miljoen huishoudens van elektriciteit te voorzien. Op dit moment zijn er twee actief – vier zijn uitgeschakeld. De reactoren zijn belangrijk voor de Oekraïense energievoorziening, die zwaar leunt op kernenergie.  Door de beschietingen zijn drie van de vier hoogspanningslijnen die de centrale verbinden met het Oekraïense elektriciteitsnet beschadigd geraakt. Eind vorige week raakte de centrale tijdelijk losgekoppeld van het net doordat de verbinding met de laatste hoogspanningslijn werd verbroken.  De stroomverbinding werd snel hersteld en zondag meldde het internationale atoomagentschap IAEA dat de veiligheidssystemen bij Zaporizja nog werken en dat er geen verhoogde stralingsniveaus gemeten zijn. Maar wat zijn de risico’s als de beschietingen doorgaan en de centrale afgesneden wordt van het stroomnet? De grootste ramp die zich zou kunnen voordoen is dat de koelinstallatie kapot gaat en de reactorkern bloot komt te liggen door een bom of andere explosie. Daardoor kunnen er radioactieve stoffen vrijkomen die zich door de lucht verspreiden in de omgeving. Dat kan resulteren in een kernramp vergelijkbaar met de Fukushima-ramp in Japan in 2011. Afhankelijk van de wind zorgt dat voor een gezondheidsrisico in een gebied van tientallen kilometers rondom de kerncentrale. Een grotere ramp zoals de ontploffing van de kerncentrale in Tsjernobyl in 1986 is onwaarschijnlijker omdat  de huidige Oekraïense reactoren veiliger zijn.  Een van de grootste zorgen is het uitvallen van de koeling. Bij de kernsplijtingsreacties in de reactor ontstaat warmte, die wordt gebruikt om water te verhitten tot stoom. De stoom drijft een turbine aan die vervolgens via een generator stroom produceert. Er is koeling nodig om oververhitting te voorkomen. De Zaporizja-reactoren worden gekoeld met water.  Koelen is nodig als een reactor aan staat. „Maar ook als hij uitgeschakeld is, moet de inhoud nog een aantal jaar gekoeld worden”, vertelt Wim van der Mheen, nucleaire veiligheidsdeskundige van de Nederlandse Nuclear Research & consultancy Group (NRG), aan de telefoon. Verbruikte splijtstof blijft namelijk  nog jarenlang warmte uitstralen. Voor de koeling is stroom nodig.  „Als de netverbinding wegvalt zijn er noodgeneratoren aanwezig die voldoende stroom kunnen leveren om alle koelsystemen te laten werken”, vertelt Van der Mheen. „Meestal moet er bij een centrale genoeg diesel aanwezig zijn om een paar dagen te overbruggen. Zolang de generatoren werken en er genoeg diesel is, is er in principe geen probleem.” Er zijn bovendien meer mogelijkheden om een nucleaire ramp af te wenden, zegt de Sloveense hoogleraar Leon Cizelj, hoofd van de European Nuclear Society, aan de telefoon: „De Zaporizja-centrale is  direct verbonden met een nabijgelegen energiecentrale die ook stroom kan leveren als het nodig is. Het is ook mogelijk om met een van de reactoren de koelsystemen intern van stroom te voorzien.” De stroom voor de koeling is een fractie van wat een reactor produceert.  Zolang de generatoren werken en er genoeg diesel is, is er in principe geen probleem Wim van der Mheen nucleaire veiligheidsdeskundige Mocht de koeling toch volledig uitvallen dan is er kans op een meltdown van de reactorkern. Om te voorkomen dat daarbij radioactieve stoffen vrijkomen in de lucht hebben de zes reactoren elk meerdere beschermlagen van beton en staal. In het zwartste scenario zijn de beschermlagen beschadigd door beschietingen.  Op het terrein van de Zaporizja centrale worden ook verbruikte brandstofstaven opgeslagen. Deze gaan eerst naar een gebouw met grote, stevige waterbassins. Het water koelt de staven en houdt de radioactieve straling tegen. Pompen voeren de warmte af en verversen het water. Als deze pompen uitvallen, dan biedt de grote hoeveelheid water nog bescherming. Van der Mheen: „In het uiterste geval, als al het water verdwijnt, kan een deel van de splijtstof door oververhitting beschadigd raken waardoor er radioactief materiaal kan ontsnappen.” Na een paar jaar in het bassin is de verbruikte brandstof voldoende afgekoeld voor droge opslag, zonder actieve koeling. Het gaat dan naar dikke, betonnen containers die bij de Zaporizja-centrale in de buitenlucht staan. Van der Mheen: „Die containers worden ook gebruikt voor transport en zijn bestand tegen verkeersongevallen en een val van een paar meter hoogte. Ook daarin is het radioactieve materiaal dus vrij goed beschermd.” Radioactiviteit neemt met de tijd af. Dus een verbruikte brandstofstaaf in de droge opslag zendt minder straling uit dan die in een bassin en nog minder dan het materiaal in een reactor. Onschadelijk is het niet. Als de natte of droge opslag van de verbruikte brandstof beschadigd raakt, dan levert dat volgens Cizelj lokaal een gevaar op voor de mensen op het terrein van de centrale.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/uitvallen-van-koeling-is-een-van-grootste-gevaren-a4140393
2022-08-31||Deze Amerikaanse winkelketen is in de greep van ‘memebeleggers’|| Zijn de aandelen van Bed, Bath and Beyond (BBBY) nu minder dan 5 dollar waard? Of toch net iets meer dan 30 dollar? De Amerikaanse winkelketen die qua assortiment lijkt op Blokker, maar dan met veel grotere winkels, stuitert al het hele jaar hard op en neer op de beurs. Reden? BBBY is een ‘memestock’ geworden. Dat is een aandeel waarover – net als bij videogameverkoper Gamestop – een online hype is ontstaan onder anonieme, particuliere beleggers, die zich verzamelen op internetforum Reddit. Bij een memestock kopen de ‘apen’, zoals de Reddit-beleggers zichzelf spottend noemen, massaal aandelen. Zo kunnen ze grote beleggers dwarszitten, die juist via shortposities mikten op een flinke koersdaling. Omdat ‘Redditors’ de beurskoers opkrikken door heel veel aandelen in te kopen, worden  grote beleggers genoodzaakt   aandelen in te kopen tegen die hogere prijs. Met grote verliezen tot gevolg: een zogenoemde short squeeze. Door de memestatus heeft de beurskoers van een bedrijf weinig meer te maken met de werkelijke waarde van het bedrijf. Bij BBBY zit aan de status van de memestock inmiddels wel een luchtje. Dat de Reddit-beleggers hun pijlen hebben gericht op de aandelen van de winkelketen komt door de activistische investeerder Ryan Cohen. Hij is een van de helden in de wereld van memestocks. Of, dat wás hij in ieder geval. De 37-jarige Cohen, rijk geworden met een webwinkel voor dierbenodigdheden en een van de krachten achter de Gamestop-hype, meldde  in maart dat hij via zijn investeringsmaatschappij bijna 10 procent van de aandelen BBBY had gekocht. In augustus kwam daar meer nieuws bij: Cohen meldde dat hij eerder in het jaar aandelenopties had gekocht  waarmee hij speculeerde op nog meer koersstijging. Dat laatste nieuws zorgde  deze maand voor een enorme sprong in de beurskoers, van net onder de 15 dollar naar rond de 30 dollar.  De ‘apen’ op Reddit rekenden er namelijk op dat Cohen met BBBY hetzelfde wilde doen als met Gamestop. Bij dat bedrijf is hij inmiddels president-commissaris en bemoeit hij zich actief met de strategie. Gamestop staat mede daardoor nog altijd flink hoger op de beurs dan voordat het leger Redditors zich op het aandeel stortte. Na de inkoop van aandelen in maart bemoeide Cohen zich inderdaad met BBBY. Zo eiste hij een aangepaste strategie en heeft hij meerdere directeuren laten benoemen. Ook drong hij aan op de verkoop van dochterbedrijf Buy Buy Baby. Maar in augustus, de dag na de melding van de aankoop van aandelenopties, deed Cohen iets onverwachts. Hij verkocht al zijn aandelen in een paar dagen met flinke winst: 68 miljoen dollar. De koers van BBBY zakte flink in.  De verliezers van die aandelenhandel? Veel van de Redditors die in Cohens zuivere intenties geloofden. Zoals een van hen schreef op het forum: „Het voelt heel naar. Alsof je oudere broer je voor lul zet op het schoolplein.” Veel Reddit-beleggers verloren niet alleen hun trots, maar ook fikse bedragen. De actie van Cohen had veel weg van een klassieke – en strafbare  – ‘pump-and-dump’ De actie van Cohen had veel weg van een klassieke – en strafbare  – ‘pump-and-dump’, waarbij met nepnieuws een aandeel wordt opgepompt waarna de brenger van het nepnieuws zelf snel  zijn aandelen verkoopt tegen hoge winsten. Cohen lijkt echter niks strafbaars te hebben gedaan: hij verspreidde geen nepnieuws en meldde binnen de wettelijke termijnen dat hij aandelen en de opties had gekocht. En dat hij ze weer had verkocht.  Bed, Bath and Beyond is ondanks alle Reddit-onrust veel meer dan een meme. Het bedrijf baat 950 winkels uit en heeft 55.000 werknemers. En de keten draait al jaren slecht. Het was niet voor niets dat veel shortsellers hun pijlen hadden gericht op de winkelketen. Het bedrijf heeft moeite met de overgang naar online verkoop en torst een enorme schuldenlast met zich mee. Op Reddit ging het daarom de afgelopen dagen  ineens inhoudelijk over de ingelaste strategie-update die Bed, Bath and Beyond voor de Amerikaanse beursopening   gepland had, woensdag. De ‘apen’ hoopten op goed nieuws, om zo mogelijk nog wat van hun verlies goed te maken. Al werden Redditors die speculeerden over het mogelijke goede nieuws ook direct uitgelachen door anderen: het ging eerder immers helemaal niet om het slechtlopende bedrijf zelf, maar om het uitroken van shortsellers. BBBY kondigde woensdag uiteindelijk veel ingrepen aan. De strategie wordt weer omgegooid: minder eigen merken, meer A-merken. 10.000 medewerkers moeten omzien naar een nieuwe baan en 150 slechtlopende vestigingen worden gesloten. Er zijn nieuwe leningen afgesloten, waardoor het bedrijf voorraden kan blijven aanleggen zodat snel aan de vraag van klanten kan worden voldaan, en er worden nieuwe aandelen uitgegeven – terwijl het bedrijf in de afgelopen twee jaar juist een miljard dollar had uitgegeven aan eigen aandeleninkoop tegen een toen waarschijnlijk veel hogere koers. Dat was allemaal niet het magische goede nieuws waarop de beleggers hadden gehoopt. Het aandeel opende op de Amerikaanse Nasdaq rond de 25 procent lager, en staat nu ruim onder de 10 dollar. Voor de ‘apen’ die waren ingestapt op het hoogtepunt van de achtbaan, en nu zijn uitgestapt, is dat een verlies van ruim twee derde. Een eerdere versie van dit artikel noemde het verlies voor ‘apen’ die op het hoogtepunt waren ingestapt meer dan 200 procent. Dat is hierboven op 1 september aangepast. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/deze-amerikaanse-winkelketen-is-in-de-greep-van-memebeleggers-a4140391
2022-08-31||Indiase Britten zijn trots dat Rishi Sunak premierskandidaat is||Hij voelde trots toen Rishi Sunak in 2020 benoemd werd als minister van Financiën. En dat gevoel kreeg Narinder Singh opnieuw toen Sunak in juli overbleef als één van de twee laatste kandidaten voor het premierschap. „Het zegt iets goeds over het VK. Het laat zien dat je hier op basis van je eigen verdiensten ver kunt komen. Je kunnen wordt herkend en erkend.”  Al een jaar of tien is Narinder Singh (35) lid van de Conservatieve Partij. Hij komt uit Leicester, in het midden van Engeland, zijn ouders komen uit Punjab in India. Singh voert campagne voor Rishi Sunak, ook een Brit met Indiase achtergrond. Hij reist door het land om te helpen flyeren op de avondjes waar Sunak en zijn concurrent Liz Truss in gesprek gaan met de leden: hij deelt stickers uit en geeft antwoord op vragen over Sunaks plannen.   Natuurlijk weet Singh dat Sunak weinig kans meer maakt om vertrekkend premier Boris Johnson werkelijk op te volgen. Liz Truss staat voor in alle peilingen onder de leden van de Conservatieve Partij – zij mogen als enige stemmen. Dit is de laatste campagneweek, maandag wordt bekend wie de nieuwe premier wordt. Als Sunak inderdaad verliest, heeft dat volgens Singh met zijn achtergrond niets te maken. „Hij heeft immers ook flink voor gestaan in de peilingen.” Rishi Sunak, kandidaat voor het leiderschap van de Britse Conservatieven, tijdens een evenement in Birmingham op 23 augustus. Foto Phil Noble / Reuters
 In het Verenigd Koninkrijk zijn inwoners van Indiase komaf veruit het best geïntegreerd van alle minderheden. Op middelbare scholen halen Indiase leerlingen betere resultaten dan ‘witte’ Britse leerlingen. Van de Indiase leerlingen gaat 26 procent naar de beste universiteiten, onder witte Britten is dat 15 procent. Bij migranten uit Pakistan of Bangladesh liggen die aantallen lager en ligt de werkloosheid juist hoger. In de top-zes van rijkste zakenlui van The Sunday Times Rich List staan twee Indiase families.  De kandidatuur van een Indiase Brit – Sunak is in 1980 in het VK geboren, zijn ouders kwamen aan in de jaren zestig en gingen aan de slag als apotheker en huisarts – voor de hoogste politieke baan van het land is een bevestiging van die succesvolle integratie. „Een geweldig teken”, zegt ook Shruti Kapila, hoogleraar Indiase geschiedenis aan de Universiteit van Cambridge. „Het zal anderen inspireren dat het op zo’n hoog niveau multicultureel begint te worden.”  De Conservatieven hebben deze slag gewonnen van oppositiepartij Labour, zegt de hoogleraar ook, terwijl die van oudsher standaard de migrantenstem kregen. De Conservatieve David Cameron hechtte in zijn jaren als premier veel belang aan diversiteit en daar zijn nu de gevolgen van te zien.   Toch speelt Sunaks afkomst wel degelijk mee als niet hij, maar Truss straks wint, zegt Shruti Kapila. De naar schatting 175.000 Conservatieve partijleden die mogen stemmen zijn overwegend wit, welvarend en van middelbare leeftijd. Vier op de tien leden zijn ouder dan 65 jaar, minder dan één op de tien is tussen de 18 en 24 jaar. Kapila: „Het zijn de oudere, traditionele Tories die bepalen wie de macht krijgt. Terwijl Sunak juist bij jongeren populair is. Ouderen ervaren een zeker ongemak met zijn achtergrond. Zij zijn minder bereid hem een kans te geven.”  Haar waarneming klopt met het algemene beeld dat jongeren in het VK opener zijn en minder racistisch dan ouderen. Ouderen stemden in meerderheid voor de Brexit, jongeren stemden juist ervoor om lid van de Europese Unie te blijven. Bij een bescheiden peiling van dagblad The Guardian onder 570  Conservatieve partijleden zegt 2 procent voor Liz Truss te stemmen omdat zij wit is.  Lang niet alle Indiase Britten identificeren zich met Sunak alleen omdat ze toevallig hun afkomst delen. In het westen van Londen ligt Southall, een wijk waar veel Indiërs wonen. Hier staat de naam van het treinstation ook in het Hindi op de borden en op straat spreken sommige voorbijgangers niet meer dan drie zinnen Engels.   Bij een eetkraampje staat Tarandeep Dhanjel met zijn broers en de rest van het gezin te snacken. Ze bestellen deegballetjes met kikkererwten en gepofte rijst. Rishi Sunak gebruikt zijn huidskleur om stemmen te winnen, zegt Tarandeep Dhanjel, „maar als je naar zijn achtergrond kijkt, denk ik niet dat veel mensen hier hem als representatief zien”. Sunak ging naar één van de duurste privéscholen van het land en studeerde daarna in Oxford. „Bij de Conservatieve Partij is eerder belangrijk bij welke klasse je hoort dan je afkomst.” Sunaks vrouw Akshata Murty is één van de rijkste vrouwen van het VK met haar aandelen in technologiebedrijf Infosys, zelf kreeg Sunak voor zijn politieke loopbaan begon als zakenman evengoed behoorlijk betaald. Dhanjel: „Als hij probeert te laten zien dat hij heus normaal is, dan mislukt dat. Zoals laatst toen hij vertelde wat hij bij McDonald’s haalt.” In een interview voor ontbijttelevisie zei Sunak dat hij dan een wrap en hash browns bestelt, maar die wraps blijkt McDonald’s al een paar jaar niet meer te verkopen.  Hoe kan het dat vooral Indiase Britten maatschappelijk succes hebben, in plaats van Pakistanen of inwoners uit Bangladesh? Dat heeft een mengeling aan oorzaken, zegt hoogleraar Kapila. Religie maakt zeker uit; veel Indiërs zijn hindoe of sikh. Moslims krijgen over het algemeen sneller met achterdocht te maken. „De oorlog tegen terreur, van het westen tegen de islamitische wereld heeft daar een grote rol in gespeeld.” Het maakt ook uit dat een flink deel van de Indiërs die nu in het VK wonen daarvoor al naar Kenia, Tanzania of Oeganda waren verhuisd – ook Sunaks ouders – en vanuit daar besloten verder te reizen.  Ze waren bereisder en wereldwijzer dan de Pakistanen, die vaak uit achtergestelde, rurale gebieden kwamen en dus op achterstand stonden bij aankomst. Als gevolg mengden Indiërs zich gemakkelijker,  gingen ze eerder in wijken met witte Britten wonen, terwijl Pakistanen en Bengalen elkaar opzochten en gesegregeerd bleven wonen.  Door de Brexit is het vooroordeel ontstaan dat alle Britten racisten zijn, maar dat klopt gewoon niet Narinder Singh Lid Conservatieve Partij Conservatief Narinder Singh herkent dit soort verschillen. Geloof is zeker een factor, zegt hij ook. Of je als sikh wel of geen tulband draagt, maakt al uit voor hoe je wordt benaderd, zegt hij, „dus ik kan me zeker voorstellen dat bepaalde minderheden sneller met vooroordelen te maken krijgen”.  Zijn klasgenoten uit Pakistan moesten vroeger na school verplicht naar koranles, terwijl hij van zijn ouders boven de gewone schoolboeken moest. De eerste generatie Indiërs had bewijsdrang; zij hadden in hun jeugd maar weinig kansen gekregen en wilden  dat hun kinderen er het beste van maken. „Indiase ouders kunnen pushy zijn. Goed je best doen op school, een studie kiezen waar je iets aan hebt op de arbeidsmarkt: dus eerder rechten of geneeskunde dan iets met cultuur of taal.” Als gevolg heeft van alle artsen in het VK zo’n 12 procent een Indiase achtergrond, terwijl Indiase Britten maar 2,5 procent van de bevolking uitmaken.   Ook als Sunak deze strijd verliest, is het volgens Narinder Singh een kwestie van tijd voor een ander met een migratie-achtergrond premier wordt. „De tijden veranderen. Door de Brexit is het vooroordeel ontstaan dat alle Britten racisten zijn, maar dat klopt gewoon niet. Zolang je hier legaal komt en laat zien dat je bereid bent om hard te werken, zijn ze hartelijk en open.” Niet iedereen in de Londense wijk Southall, waar veel Indiase Britten wonen, identificeert zich met kandidaat-premier Rishi Sunak, die dure privéscholen bezocht en in Oxford studeerde. Foto Justin Griffiths-Williams Puneet Sharma (40) houdt  pauze van zijn werk als chef-kok, verderop in een verzorgingshuis. Twintig jaar geleden kwam hij „gewoon legaal” vanuit India naar het Verenigd Koninkrijk. „Toen was er al een tekort aan arbeidskrachten. Ze hadden niemand en dus kwam ik.”  Natuurlijk heeft hij racisme meegemaakt, zegt hij. In de pub werd een Indiase vriend eens zomaar op zijn neus getimmerd. Van de twintig aanwezigen zeiden zeventien tegen de politie dat zijn vriend was begonnen, terwijl dat onzin was. „Drie waren er eerlijk. Drie.”  Het hangt van jezelf af, zegt Sharma, of de rest van de samenleving je accepteert. „Sommige mensen wonen hier vijftig jaar en spreken nog de taal niet. Je moet het land waar je woont respecteren. Als je het hier niks vindt, pak je het vliegtuig en vertrek je, zo simpel is het.”  Tarun Bhandari (38, rechts) en Timsy Walia (36) komen na hun gebed de sikh-tempel uit. Ze wonen sinds 2011 in het Verenigd Koninkrijk en hebben zich nooit gediscrimineerd gevoeld. Walia: „Op de werkvloer niet,  privé niet. We hebben veel Britse vrienden.”  Ze hebben allebei gestudeerd en gewerkt in New Delhi (hij is consultant, zij doet HR) en vinden de verhouding tussen werk en privé in het VK fijner dan in India. Walia: „Daar zijn zoveel mensen, de concurrentie is veel groter.”   Bhandari denkt wel dat Rishi Sunak gediscrimineerd wordt. „Het wordt alleen niet hardop gezegd. Het is duidelijk dat hij de betere economische voorstellen heeft, en toch wint hij niet.” Vergelijk hem met Hillary Clinton in de Verenigde Staten, zegt hij. „Zij maakte ook goede kans om president te worden, maar het lukte niet.”  Tarandeep Dhanjel (30) komt speciaal voor goede linzen en andere Indiase boodschappen naar Southall, zo eens in de drie maanden. Met zijn ouders en broers kwam hij in 2007 vanuit Kenia naar het VK. Ze woonden twee blokken van hun favoriete supermarkt vandaan, maar zijn verhuisd naar Norwich in het oosten van Engeland omdat ze daar meer huis voor hun geld konden krijgen. „Alleen daar is het nog niet zo multicultureel als hier.”  Dhanjel studeerde geneeskunde in Norwich en werkt nu als huisarts. Racisme heeft hij nooit meegemaakt, zegt hij. In Southall niet – „maar dat is logisch” – en in Norwich ook niet. Komt dat misschien ook  doordat hij hoger opgeleid is en uitstekend Engels spreekt? „We hebben geluk gehad met de mensen om ons heen.”  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/sunaks-kandidatuur-voor-het-premierschap-zegt-iets-goeds-over-het-vk-a4140390
2022-08-31||Ex-topambtenaar spreekt van ‘bikkelen’ in ‘verstandshuwelijk’ tussen oliemaatschappijen en Staat||Het behartigen van de belangen van de Staat bij de gaswinning stond voor hem altijd voorop. Maar de veiligheid in Groningen was niet zijn verantwoordelijkheid. Die publieke taak was belegd bij het Staatstoezicht op de mijnen. Dat zei Stan Dessens, jarenlang een belangrijke speler in het zogenoemde ‘gasgebouw’ waarin de oliemaatschappijen en de Staat samenwerken bij de gaswinning in Groningen. Dessens was woensdag in Den Haag opgeroepen voor een vier uur durend verhoor door de parlementaire enquêtecommissie die de gaswinning onderzoekt. Hij schoof in twee periodes aan bij de zogenoemde Maatschap Groningen, het gremium van de ‘olies’ en de Staat waarin de belangrijkste besluiten over de gaswinning werden genomen. In de periode tussen 1988 en 1999 zat hij er als toehorend topambtenaar van het ministerie van Economische Zaken, tussen 2006 en 2017 als vertegenwoordiger van staatsbedrijf EBN. Toen zat hij de vergaderingen van de Maatschap voor. Tegelijk was hij ook nog commissaris bij GasTerra, het bedrijf dat het Groningse gas moest verkopen. ‘Verstandshuwelijk’
De Maatschap was geen „klef clubje” waarvan de leden zaten te „konkelefoezen” over de gaswinning, zei Dessens. „Integendeel, het was soms bikkelen.” Want het was een „verstandshuwelijk” tussen de oliemaatschappijen en de Staat, maar ze wisten dat ze er altijd samen uit moesten komen. Toezichthouder Staatstoezicht op de Mijnen (SodM) pleitte in november 2012 voor een forse beperking van de gasproductie, maar zowel de Nederlandse Aardoliemaatschappij (NAM), die het gas produceerde, als staatsbedrijf EBN keerde zich daar tegen. „Ik vond dat het allemaal wel heel erg snel ging”, zei Dessens. Hij pleitte voor een „uitermate zorgvuldig proces” omdat er „hele grote belangen in het spel waren”. Dat waren zowel internationale belangen – GasTerra was een „cruciale speler op de Europese gasmarkt” en had voor vele miljarden aan exportcontracten gesloten – als binnenlandse belangen: het gas was ook nodig voor de „voorzieningszekerheid” van Nederland. ‘Subjectieve veiligheidsgevoel’ van de Groningers
Nadat het SodM-rapport uiteindelijk naar buiten kwam, kondigde Kamp een grootschalig onderzoeksprogramma naar de gevaren van de gaswinning aan, maar hij beperkte de productie niet. Dessens was het daarmee eens. Hij ging er, net als de NAM en de oliebedrijven, van uit dat er in komende jaren weliswaar meer aardbevingen zouden komen, maar dat de schade beperkt zou blijven. Spijt heeft Dessens vooral dat hij zich „onvoldoende rekenschap” gegegeven heeft van het „subjectieve veiligheidsgevoel” van de Groningers. „In Groningen is een gevoel van onveiligheid ontstaan, van zorg over huis en haard, en daarvan zeg ik nu: dat heeft mij onvoldoende in die tijd beziggehouden. Ik zat te veel in de groef van: het is mijnbouwschade en we kunnen het allemaal  repareren.” Het gasdossier is jarenlang een „sprookje” geweest, besloot hij zijn verhoor, „maar het is een sprookje geworden met een slecht einde. Zo had niemand het zich voorgesteld.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/voormalig-topambtenaar-spreekt-van-bikkelen-in-verstandshuwelijk-tussen-oliemaatschappijen-en-staat-a4140385
2022-08-31||Aangepaste Covid-19-vaccins goedgekeurd door Amerikaanse medicijntoezichthouder||De Amerikaanse Food and Drug Administration (FDA) heeft aangepaste Covid-19-vaccins goedgekeurd die beter beschermen tegen de nieuwste Omikronvarianten BA.4 en BA.5. Omdat die subvarianten zo verschillen van het originele coronavirus, hebben de producenten Moderna en Pfizer/BioNTech de vaccins aangepast. Dat heeft de Amerikaanse toezichthouder op het gebied van medicijnen woensdag bekendgemaakt.  De huidige coronabesmettingen in de Verenigde Staten worden in de meeste gevallen veroorzaakt door de nieuwe twee Omikronsubvarianten. Naar verwachting zullen de besmettingen in de herfst en winter verder oplopen. Nu de FDA de nieuwe vaccins heeft goedgekeurd, zal de Amerikaanse regering een nieuwe boostercampagne beginnen. De VS hebben momenteel al 171 miljoen doses van de bijgewerkte vaccins klaarliggen. Het aangepaste vaccin van Pfizer/BioNTech is goedgekeurd voor mensen van 12 jaar en ouder. Dat van Moderna is goedgekeurd voor mensen vanaf 18 jaar.  „Nu we het herfst- en winterseizoen ingaan, met kans op een grotere verspreiding van SARS-CoV-2 op scholen en op het werk, is het belangrijk om bij te blijven met vaccins als eerste verdedigingslinie tegen COVID-19”, zegt de directeur van Pfizer/BioNTech in een persbericht. Als het Amerikaanse Centrum voor Ziektebestrijding CDC donderdag de aangepaste vaccins ook goedkeurt, zouden de boosterprikken al vanaf volgende week beschikbaar zijn. Donderdag spreekt ook het Europees Geneesmiddelenbureau EMA zich uit over aangepaste coronavaccins. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/aangepaste-covid-19-vaccins-goedgekeurd-door-amerikaanse-medicijntoezichthouder-a4140371
2022-08-31||Nieuwe natuurbrand zorgt voor déjà-vugevoel in de Peel||De Peel in brand is een van de  geliefdste liedjes van de ook in de rest van Nederland bekende Limburgse dialectformatie Rowwen Hèze. De titel verwijst naar de manier waarop de hemel westelijk van het dorp America bij zonsondergang rood en geel kan kleuren.  Precies op deze plek in natuurgebied de Mariapeel woedt deze woensdag echt brand. Aan het einde van de Zwarte Plakweg verzamelen zich in de loop van de dag steeds meer hulpdiensten met mensen en materieel. Bluswagens rijden in hun achteruit richting rook en vlammen. Op die manier kunnen ze, indien nodig, snel wegkomen. Helikopters van Defensie, twee Chinooks en een Cougar, vliegen af en aan met bluswater dat ze een paar kilometer verderop uit een plas bij de steenfabriek in Liessel halen.  Minder spectaculair: ook een handcrew van de Overijsselse brandweer is ter plaatse. Zij kunnen lopend het gebied in, geen overbodige luxe in lastig doordringbare natuur.   „Het brandt in Limburg, maar door de wind is er voor mensen de meeste overlast aan de Brabantse kant”, vertelt brandweerwoordvoerder Wim Janssen. „Bij Helenaveen krijgen nu een aantal woningen een oproep tot ontruiming.” Eerder op de dag kregen bewoners van een ruimer gebied daar al het advies om ramen en deuren te sluiten.     Het brandt in Limburg, maar door de wind is er voor mensen de meeste overlast aan de Brabantse kant Wim Janssen brandweerwoordvoerder Rond half zeven woensdagochtend ontdekte een vogelspotter de brand. Daarna werd snel groot alarm geslagen. De brand in de buurnatuur, de Deurnesche Peel (ook een veengebied) in het voorjaar van 2020 ligt nog vers in het geheugen. In vijf dagen tijd ging zo’n 710 hectare waardevolle natuur in vlammen op. Daarna bleef het nog twee maanden smeulen. Het was de grootste natuurbrand in Nederland van de afgelopen decennia. Ondanks de inzet breidt het vuur zich in de loop van de dag uit. In de vroege ochtend brandt naar schatting twee hectare. Vlak voor de middag is sprake van twintig hectare, nog geen twee uur later van 34 hectare. Met zogenaamde stoplijnen probeert de brandweer erger te voorkomen. Op het veld vol mensen en materieel spreken leidinggevenden scenario’s voor meerdere dagen door.  Wat moet er aan aflossingen en extra voorzieningen worden geregeld? De brandweerwoordvoerder: „De verwachting is dat we nog even bezig zijn. Al is het maar met nablussen.” Dat kon halverwege woensdagavond beginnen. Bij een politieafzetting in Helenaveen lijdt het humeur van een man op een scootmobiel niet onder de brand. „Ik wil even langs bij mijn dochter. En ik heb mijn eigen bluswater bij me”, zegt hij terwijl hij een flesje uit zijn mandje tilt. De fietsende Bert Zijpveld maakt zich voorlopig ook nog geen grote zorgen. „Ik hoor mensen klagen dat niet snel genoeg is gereageerd. Maar dat geloof ik niet. Ik hoorde vanmorgen heel vroeg al de eerste brandweer-auto.” Zijpveld, die als jongeman werkte in de turfwinning in het veen, heeft thuis uit voorzorg wel al de ramen en deuren gesloten. „Maar het is nog niet zo erg als in 2020. Toen stond het in Helenaveen blauw van de rook. Daarna kostte het maanden luchten om de brandgeur kwijt te raken.”  Voor de Deurnesche Peel werd na de brand in het voorjaar van 2020 een brandbeheersplan gemaakt dat onder meer voorziet in compartimentering van het gebied, meer en stevigere paden en wegen en het verwijderen van een deel van de meest brandbare vegetatie. Voor de Mariapeel is zo’n plan er nog niet.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/nieuwe-natuurbrand-zorgt-voor-deja-vugevoel-in-de-peel-a4140372
2022-08-31||Complotdenker Micha K. wacht slepend proces|| Micha K. (59), recidiverend complotdenker, kondigde zijn terugkeer naar het vaderland vorige week al aan. „Het Ierse feest is afgelopen”, klonk het  in een gesproken boodschap. Het was een bericht zoals hij die vrijwel dagelijks vanuit zijn gevangeniscel in het Noord-Ierse Belfast verspreidde via de website van kunstenaar Rob Scholte.  Na ruim anderhalf jaar juridisch touwtrekken is de Noord-Ierse rechtbank definitief akkoord gegaan met de door het Haagse OM gevraagde overlevering van K. „Nederland, here I come”, zei K. „Hang de vlag maar uit, maar wel de omgekeerde vlag.” Woensdag is K. in Belfast opgehaald door de marechaussee en naar Nederland gevlogen. Hij wordt donderdag door de politie verhoord en vrijdag voorgeleid bij de rechter-commissaris. Het OM wil hem vervolgen voor zes gevallen van opruiing.  Het gaat onder meer om opruiing tot geweld tegen de rechtspraak, opruiing tot ontvoering van en geweld tegen RIVM-directeur Jaap van Dissel, en opruiing tot geweld tegen het AD. Ook al heeft K. ruim een jaar in overleveringsdetentie gezeten, gezien de ernst van de tenlastelegging is het aannemelijk dat de detentie in Nederland wordt voortgezet. De zelfbenoemd klokkenluider wacht een slepend juridisch gevecht. Hij is verdachte in een grote strafzaak en hij moet nog zes maanden uitzitten om eerdere bedreigingen en belaging. De ex-leraar klassieke talen en voormalig medewerker bij NRC en De Telegraaf hield zich de voorbije 20 jaar bezig met de verspreiding van bloederige, exotische complotten via sociale media. Op klokkenluideronline schreef hij over een „pedofielen netwerk” van magistraten en een enkele topambtenaar. Zonder bewijs te leveren stelde K. dat de netwerkleden zich schuldig zouden maken aan „satanische kinderroof”: ze aten baby’s. Micha K. kon lange tijd rekenen op geldsteun van vader Jan en zoon Peter Poot van de firma Chipshol. Deze projectontwikkelaars en eigenaren van veel grond rondom luchthaven Schiphol voelden zich tekortgedaan door in hun ogen corrupte rechters. K. werd ingeschakeld om tegen maandelijkse betaling via internet wraak te nemen door functionarissen die Chipshol dwars zouden zitten, te beschimpen. K. werd regelmatig veroordeeld. Niet alleen voor laster en smaad, ook voor het doen van valse bommeldingen bij het ministerie van Justitie en de landsadvocaat. Alle boetes, dwangsommen en gebiedsverboden wisten K. niet van aanhoudende onrechtmatige gedragingen te weerhouden.  In 2016 werd K. in de Volkskrant „de ongekroonde koning van het gekkenhuis” genoemd. Dat pikte hij niet. Er volgde een kort geding om rectificatie te eisen. K. verloor die rechtszaak. Dat hij als complotdenker niet serieus wordt genomen, is volgens de rechtbank niet geheel onbegrijpelijk. Het komt door de „vergaande en ongefundeerde beschuldigingen die K.al jaren in niet mis te verstane bewoordingen onder de aandacht van het publiek brengt”. K. staat nu onder meer terecht om opruiing tot geweld tegen Bodegraven via het Red Pill Journal. Daarin werd verteld hoe hooggeplaatsten zich  in de jaren 80 in Bodegraven schuldig maakten aan het vermoorden van kinderen. RIVM-directeur Van Dissel zou betrokken zijn bij de „satanische rituele kindermoorden”. Ook de lokale huisarts zou jongens hebben misbruikt.  Voor deze verhalen is geen enkel bewijs. Toch werd de begraafplaats in het dorp na uitzendingen bezocht door tientallen complotdenkers, die geloofden dat er slachtoffers van kindermisbruik begraven liggen. Het gemeentehuis werd beklad, beveiligers  werden ingehuurd. Drie andere mannen die met K. het bulletin maakten dat via sociale media werd uitgezonden – Wouter R. (54), Joost K. (44) en Hans M. (57) –  zijn twee maanden geleden veroordeeld om  opruiing, bedreiging en smaad. Ze maakten zich volgens officier van justitie Wieger Veldhuis schuldig aan „een orgie van verdachtmakingen”. De verdachten hebben in uitzendingen Van Dissel en de arts zonder bewijs beschuldigd deel uit te maken van „een satanisch pedofielennetwerk dat de macht krijgt door genocide op mensen, misbruik van jonge kinderen en  drinken van hun bloed”, aldus de rechtbank.  Medeverdachten van K. – Wouter en Joost – kregen onvoorwaardelijke celstraffen van 18 en 11 maanden. K. moet rekenen op een zwaardere straf, omdat hij ook rechters en journalisten  bedreigde. Dat is strafverzwarend. Op sociale media riep K. op het gebouw van het AD vol te spuiten met graffiti. AD-journalisten moesten „kapot” gemaakt worden.  Rechters verklaarde K. eveneens tot „free targets”. Pak ze aan want anders snijden ze baby’s aan stukken, zei K. De Haagse rechtbank die de strafzaak  behandelt, stelde K. dit jaar in een civiele zaak al aansprakelijk voor een schadevergoeding van 215.000 euro aan de gemeente Bodegraven, als compensatie voor alle overlast die de complotdenkers in Bodegraven hebben veroorzaakt. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/complotdenker-micha-k-wacht-slepend-proces-a4140370
2022-08-31||Kabinet neemt afstand van KDW, maar de stikstofdeadline van 2030 staat ‘niet ter discussie’||Als er iets is gelukt in de missie van Johan Remkes als gespreksleider in de stikstofimpasse tussen kabinet en boze boeren, is het dát hij ze weer aan de gesprekstafel heeft gekregen. Begin augustus weigerden  de meest geharnaste boerenorganisaties nog bij de gesprekken aan te schuiven. Ze vonden Remkes niet onafhankelijk genoeg en wilden eerst de stikstofplannen van het kabinet van tafel. Deze woensdag schoven ze allemaal wél aan tafel om met dezelfde delegatie van het kabinet te spreken. En ze bleven uren zitten. Tijdens een van zijn gebruikelijke rookpauzes op de binnenplaats van het provinciehuis van Zuid-Holland in Den Haag, zei Remkes nog vrij somber dat hij „in een wespennest”  was beland. Na afloop van het bijna vier uur durende gesprek was hij een stuk optimistischer. Het begin van het gesprek, zei hij in een korte persverklaring, liep het nog „een beetje moeizaam”, maar „het klaarde heel snel op”. „Er is vooruitgang geboekt”. Remkes kondigde aan dat er over een week of zes „een vervolg” aan het overleg tussen het kabinet en de boerenorganisaties zal zijn. En dat was precies de opdracht die hij begin juli kreeg toen hij door het kabinet voor deze klus was aangezocht. Kort na de in de agrarische sector zo slecht ontvangen stikstofbrief van 10 juni en de daaropvolgende heftige, soms emotionele en zelfs gevaarlijke boerenprotesten moest Remkes ervoor zorgen dat er „beter begrip voor elkaars positie” zou ontstaan, zodat tussen kabinet en boze boeren „weer een constructieve dialoog” gevoerd zou kunnen worden.  Stikstofminister Christianne van der Wal (VVD) was „blij” dat het kabinet met „de volle breedte van de agrarische sector” had gesproken. Premier Mark Rutte (VVD) zei na afloop „heel positief” te zijn. „We gaan dingen verder uitwerken.” De premier was het gesprek zonder nachtrust ingegaan – hij had tot diep in de nacht op het ministerie van Financiën onderhandeld over extra  koopkrachtmaatregelen in de begroting voor volgend jaar. Koffie, dropjes en „twee Dextrootjes” hadden hem op de been gehouden, zei hij lachend.  Inhoudelijk deed het kabinet in het gesprek een aantal handreikingen aan de boeren, waardoor ook LTO-voorzitter Sjaak van der Tak kon spreken van „een positiever houding bij het kabinet”, al had het af en toe nog wel „stevig geknetterd”. De belangrijkste toezegging voor de boeren gaat over de manier waarop stikstofschade aan de natuur wordt gemeten. Nu wordt hiervoor de zogeheten ‘kritische depositiewaarde’ (KDW) gebruikt, de grens die aangeeft dat een bepaalde hoeveelheid stikstof in een gebied tot onherstelbare natuurschade leidt. De boeren zijn al langer ontevreden over de KDW,  zij stellen dat schade aan de natuur uit meer bestaat dan stikstofneerslag. Bovendien kunnen boeren alleen iets doen aan hun eigen stikstofuitstoot en zijn zij niet verantwoordelijk zijn voor alle stikstofneerslag in natuurgebieden. Het kabinet wil nu samen met de boeren onderzoeken of er „een vervangend systeem” voor de KDW kan komen, zei Remkes, die benadrukte dat de KDW’s tot die tijd „niet van tafel” zijn. Premier Rutte zei dat het kabinet „niet getrouwd is met een afkorting”, maar dat een alternatief voor de KDW wel „robuust en juridisch houdbaar” moet zijn omdat de overheid anders opnieuw in problemen kan komen met vergunningen. CDA-leider Wopke Hoekstra nam onlangs in zijn geruchtmakende interview in het AD ook al afstand van de KDW, die hij „gemankeerd” noemde.   Het tempo waarin het kabinet nu afstand neemt van de KDW’s is opmerkelijk: vorig jaar oktober concludeerde het ministerie van Landbouw nog dat er „momenteel geen bruikbare alternatieven” voor het vervangen van de KDW’s zijn.   LTO-leider Van der Tak is blij dat het kabinet wil „wegbewegen” van de KDW en zei dat een alternatief systeem de staat van de natuur „daadwerkelijk integraal” moet kunnen meten. Rutte en stikstofminister Van der Wal konden niet zeggen hoe snel de KDW kan worden vervangen, Van der Tak wil er „zo snel mogelijk” vanaf. De vraag is of een alternatief op tijd komt voor het uitwerken van de huidige stikstofplannen: als het aan Van der Wal ligt dienen de provincies uiterlijk 1 juli volgend jaar hun plannen voor het verminderen van stikstof in. Hoewel er duidelijk toenadering is, zijn er tussen kabinet en boeren ook nog grote „twistpunten”, zei Van der Tak. De belangrijkste is het doel van het kabinet dat de stikstofuitstoot landelijk in 2030 moet zijn gehalveerd. CDA-leider Hoekstra noemde die deadline onlangs plotseling „niet heilig”, wat tot een vertrouwenscrisis in het kabinet leidde. Maar Rutte, Van der Wal én Remkes herhaalden woensdag dat 2030 „niet ter discussie” staat.  Remkes gaat na dit voorlopig laatste gesprek zijn conclusies op papier zetten en komt in de loop van september met een advies. Tot die tijd voeren de boeren geen verdere acties, bevestigden ze woensdag. Daarmee is het Remkes gelukt de grote onrust onder boeren enigszins te dempen. Zelfs de meer radicale boerenorganisaties hadden woensdag na het gesprek lovende woorden voor de bemiddelaar. Mark van den Oever, leider van Farmers Defense Force (FDF), vond dat Remkes zich „behoorlijk onafhankelijk” had opgesteld. Remkes zelf grapte dat geen van de boerenorganisaties met „een motie van wantrouwen” was gekomen. Of Remkes echt voor een grote doorbraak kan zorgen, zal volgende maand blijken. Voor Agractie-voorman Bart Kemp hangt dat vooral van het kabinet af. „Hun veranderende houding moet nu omgezet worden in daden.”  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/boeren-zien-na-overleg-met-remkes-beweging-bij-het-kabinet-a4140369
2022-08-31||Meisje overleden door afgebroken giek bij Terschelling||Een meisje is woensdag omgekomen door het afbreken van een giek op een schip in de buurt van Terschelling. Dat meldt de politie.  Aan boord waren vijftien mensen, vooral jongeren van een Haagse scholengemeenschap die op excursie waren. De giek, in een loodrechte lijn verbonden met de mast, brak rond het middaguur door onbekende oorzaak af en belandde op het meisje. Volgens Omrop Fryslân was zij dertien jaar oud. Niemand anders raakte gewond. Voor de scholieren is slachtofferhulp geregeld. Het is nog onduidelijk waardoor de giek bezweek. Er zou een verband kunnen zijn met houtrot. Drie jaar geleden waarschuwde de Onderzoeksraad voor de Veiligheid (OVV) al voor het risico op houtrot op schepen van de ‘bruine vloot’, traditionele zeilschepen waar de betreffende boot ook toe behoort. Ernstig rottend hout, zo schreef de Raad, is geen uitzondering en kan dodelijke gevolgen hebben.  Aanleiding voor het onderzoek was een ongeval in 2019 op een scheepswerf in Zaandam. Tijdens een mastinspectie brak de steng plotseling af, waardoor een medewerker om het leven kwam. Dit dodelijke ongeval stond niet op zichzelf. Vier jaar eerder, in augustus 2016, ging het ook mis in Harlingen. De houten mast van een schip in Harlingen brak onverwacht af en doodde drie opvarenden. Zowel de schipper als het onderhoudspersoneel en de keuringsinstanties hadden niet opgemerkt dat de mast in vier jaar tijd van binnenuit was doorgerot. Of er bij het ongeval van woensdag ook sprake was van rottend hout, is onbekend. De politie onderzoekt nog wat er is misgegaan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/meisje-overleden-door-afgebroken-giek-bij-terschelling-a4140365
2022-08-31||Wat vindt NRC | De Russen zouden Gorbatsjov dankbaar moeten zijn||De dood van Michail Gorbatsjov, tussen 1985 en 1991 de machtigste man van de Sovjet-Unie, laat opnieuw zien hoezeer het Westen van het Oosten vervreemd is geraakt. Wordt hij in het Westen op handen gedragen als de man die een einde maakte aan de Koude Oorlog, Oost-Europa van het Sovjet-juk bevrijdde en de Duitse hereniging toestond, in het Oosten, en dan vooral in Rusland, wordt zijn naam door velen door het slijk gehaald. In eerste instantie omdat hij het Sovjet-imperium zou hebben verkwanseld, maar ook omdat hij tijdens zijn bewind met geweld nationalistische protesten in onder meer Georgië, Azerbeidzjan en Litouwen de kop indrukte, waarbij tientallen doden vielen.  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Zelfs in Oekraïne, dat in 1992 massaal voor onafhankelijkheid stemde,  kan Gorbatsjov op weinig populariteit rekenen, ook al heeft hij zich in eigen kring fel uitgelaten tegen de daar door Poetin ontketende oorlog. Dat komt vooral doordat hij in 2014 de annexatie van de Krim toejuichte.   Voor progressieve Russen blijft Gorbatsjov echter de man die hun tijdens zijn bewind hun vrijheid heeft teruggegeven na zeventig jaar communistische dictatuur. Zo kon dankzij de door hem toegestane persvrijheid voor het eerst in het openbaar gesproken worden over de miljoenen slachtoffers van het schrikbewind van Stalin. Dat een organisatie als Memorial, die onderzoek doet naar de slachtoffers  van de Stalinterreur, door het repressieve bewind van Poetin verboden is, benadrukt nog eens extra hoe belangrijk de waarden en normen van Gorbatsjovs  politiek van glasnost (openheid) voor het historisch bewustzijn van de landen van de voormalige Sovjet-Unie zijn geweest. Ondanks de omvangrijke kritiek in eigen land zouden veel Russen Gorbatsjov dankbaarheid moeten tonen, hoe rampzalig zijn hervormingen in economisch opzicht vaak ook uitpakten. Tenslotte konden ze na de ineenstorting van de Sovjet-Unie vrij naar het Westen reizen om daar hun geluk te beproeven.  In het Westen zal Gorbatsjov vooral worden herdacht als de man die geleidelijk aan besefte dat het door hem vertegenwoordigde systeem niet deugde. Hij kwam daar achter met voortschrijdend inzicht. Op relatief jonge leeftijd aan de top beland probeerde hij het communisme, waarin hij geloofde, uit het slop te halen door de vastgelopen planeconomie te hervormen. De persvrijheid die daarmee gepaard ging moedigde vervolgens ook de oppositie in de Oost-Europese vazalstaten aan om meer vrijheid te krijgen. Met de val van de Muur in 1989 als gevolg.  Gorbatsjovs charme, waarmee hij conservatieve westerse leiders als de  Amerikaanse president Ronald Reagan en de Britse premier Margaret Thatcher kon overtuigen dat met zijn land serieus over kernwapenbeheersing kon worden onderhandeld, droeg veel aan zijn populariteit in het Westen bij. Dat in augustus 1991 zelfs een staatsgreep van haviken uit Gorbatsjovs eigen regering geen kentering in die pro-westerse politiek teweeg kon brengen, is veelzeggend. Ook al moest Gorbatsjovs grootste politieke rivaal Boris Jeltsin hem te hulp schieten. Dat Gorbatsjov de afgelopen twintig jaar vanaf de zijlijn moest toezien hoe president Poetin zijn erfenis om zeep hielp, zal hij dan ook als een nachtmerrie hebben ervaren. Alsof hij alsnog de Wit-Russische Nobelprijslaureaat Svetlana Aleksijevitsj gelijk moest geven die had gezegd dat  Russen niet met vrijheid kunnen omgaan, omdat ze tot 1989 in een strafkamp zaten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/de-russen-zouden-gorbatsjov-dankbaar-moeten-zijn-a4140368
2022-08-31||Opinie | Gorbatsjov in buitenlandse media: een hervormer waarop ieder zijn waarheid kon projecteren||Dmitri Moeratov, hoofdredacteur van de Russische oppositiekrant  Novaja Gazeta en Nobelprijswinnaar, reageerde op de dood van Gorbatsjov met de woorden: „Ze zeggen dat hij de wereld kon veranderen, maar niet zijn land. Misschien is dat waar. Toch heeft hij zowel het land als de wereld een ongelooflijk geschenk gegeven – dertig jaar vrede. Dertig jaar zonder dreiging van een wereldwijde kernoorlog. Wie kan zoiets zeggen?” Maar zo voegt hij eraan toe,  verwijzend naar de oorlog die Poetin is begonnen tegen Oekraïne: „Het geschenk is ten einde gekomen. We krijgen niets meer cadeau. Nooit meer.”  In eigen land stond  Gorbatsjov doorgaans onder zware kritiek omdat velen hem verantwoordelijk stelden voor de ondergang van de Sovjet-Unie.  Op Chinese sociale media was de dood van Gorbatsjov trending, en veel van de reacties waren negatief. Gorbatsjov zou zich moeten schamen als hij in de hemel Marx of Lenin tegen het lijf zou lopen, zei een internetgebruiker.  Hu Xijin, voormalig hoofdredacteur van de Engelstalige partijkrant de Global Times, zegt op Twitter: „In het Westen werd hij geprezen omdat hij de belangen van zijn vaderland verkwanselde. Het Westen kreeg vrede, maar er blijven nog steeds oorlogen uitbreken op het grondgebied van de voormalige Sovjet-Unie: Tsjetsjenië, Georgië, Oekraïne…”  De Britse krant The Guardian  schrijft:  „Gorbatsjov was nooit doof voor kritiek en ofschoon hij altijd zijn democratische geloofsbrieven verdedigde, realiseerde hij zich op den duur dat velen in het land uitkeken naar een ander type leiderschap: ‘Een tsaar moet zich gedragen als een tsaar. En ik weet niet hoe ik dat moet doen’, zei hij eens.” Gorbatsjov was de „doodgraver  van de Sovjet-Unie, ondanks zichzelf”, schrijft Le Monde in het hoofdredactioneel commentaar. De Franse krant noemt het „symbolisch”  dat Gorbatsjov gestorven is op het moment dat in Moskou „de antithese”  van zijn tijdperk zich manifesteert. „Hij maakte een eind aan de oorlog in Afghanistan, Vladimir Poetin begon er een in Oekraïne. [...] De glasnost maakte het mogelijk licht te werpen op de misdaden van het stalinisme, Vladimir Poetin heeft het stalinisme gerehabiliteerd.” Ook de Zwitserse Neue Zürcher Zeitung trekt een lijn naar het heden.  „Gorbatsjov wilde zijn leven inzetten om de vrede in Europa te bewaren. Hij klampte zich niet langer vast aan de macht, terwijl het Sovjet-imperium in verval raakte.  Poetin heeft echter een oorlog laten uitbreken die de droom van ‘Europa als het gemeenschappelijke huis’ van Gorbatsjov heeft verwoest. De tragiek van Gorbatsjov lag steeds  daarin dat hij gewonnen heeft door te falen, maar slechts een minderheid in Rusland deelde die gedachte.” Het Poolse  Rzeczpospolita  schrijft: „De blijvende sympathie van de Duitsers was het laatste sprankje van de ‘Gorbomania’ die eind jaren tachtig het hele Westen overspoelde, en die niemand zich vandaag nog herinnert. De westerse verliefdheid op de (naar USSR-maatstaven) jonge  politicus, die normaal sprak en zich gedroeg, betekende dat hem in de Europese hoofdsteden veel werd vergeven.” De Duitse Frankfurter Allgemeine Zeitung wijst op de verwarring onder Kremlinwatchers eind jaren 90  omdat Gorbatsjov Nieuw Denken en eenzijdig ontwapening beloofde. Voormalig bondskanselier en SPD-leider Willy Brandt hoopte op een tweede fase in de nieuwe ‘Ostpolitik’, de Groenen deelden de verwachtingen van  mensenrechtenactivisten in het Oosten en minister van Buitenlandse Zaken Hans-Dietrich Genscher  (FDP) ging er sneller dan anderen toe over om Gorbatsjov op zijn woord te geloven. De krant concludeert dat „ofschoon de ideologische splitsing het politieke klimaat bepaalde, een ieder op het raadsel Gorbatsjov kon projecteren wat op dat moment goed uitkwam”.  Gorbatsjov had nooit  „de intentie het Sovjet-systeem te vernietigen”, meent The Washington Post. „Maar gedurende een  leven in dat systeem zag hij het verval en de noodzaak tot verandering. Terwijl velen in het Westen de Sovjet-Unie zagen als een onverzoenlijke tegenstander in de Koude Oorlog en een rigide partijhiërarchie, zag Gorbatsjov scheuren en mislukkingen, en trok er lessen uit.” Zijn erfenis is volgens de krant „dat hij de wereld veiliger maakte. Hij hielp de snelheid van de wapenwedloop af te remmen en stond toe dat zich in Europa een vreedzame revolutie voltrok.” Marilyn Berger schrijft in The New York Times: „Weinig leiders in de 20ste eeuw [...] hebben zo’n grote invloed gehad op hun tijd. In iets meer dan zes tumultueuze jaren trok Gorbatsjov het IJzeren Gordijn op, waarmee hij het politieke klimaat in de wereld resoluut veranderde.”   Correctie (1 september 2022): in een eerder versie stond dat de voormalige Duitse minister van Buitenlandse Zaken Hans-Dietrich Genscher van de CDU was; hij was van de FDP – dat is aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/gorbatsjov-als-projectiescherm-a4140367
2022-08-31||Factcheck: Zijn stekkerrijders duurder uit dan benzinerijders?||„Stekkerrijder nu duurst uit.” Dat meldde De Telegraaf woensdag, en de aanleiding ligt voor de hand. De stroomprijs is in vergelijking met een jaar geleden sterk gestegen, soms wel verdrievoudigd. Tegelijkertijd is de benzineprijs nog altijd hoog – adviesprijs rond de 2,18 euro – maar dat is hoogstens twee dubbeltjes meer dan de benzineprijs in de zomer van 2021. De  bezitter van een elektrische auto krijgt nog altijd de nodige douceurtjes. De bijtelling voor leaserijders is op dit moment lager, pas in 2026 moet er 100 procent motorrijtuigenbelasting worden betaald en de gemiddelde stekkerauto heeft veel minder onderhoud nodig. „Allemaal waar”, zegt Maarten van Biezen, bestuurslid van de Vereniging Elektrische Rijders, „maar het grote voordeel zat vooral in de gebruikskosten. Subsidies zijn toch vooral compensatie voor de hogere aanschafprijzen.” En niemand weet hoelang elektrisch rijden nog gesubsidieerd blijft.  Door de hoge stroomkosten kan elektrisch rijden nu zelfs duurder zijn dan rijden in een benzineauto. Nieuwe energiecontracten, stelt De Telegraaf, gaan uit van een stroomprijs van 77 cent per kilowattuur (kWh).  Een gemiddelde auto verbruikt zo’n 20 kWh per 100 kilometer, wat op bijna 15,50 euro neerkomt. Wie dezelfde afstand op 6,7 liter benzine rijdt (1 op 15), blijft onder de 15 euro. Conclusie, de stekkerauto is duurder. Het voorbeeld klopt, elektrisch rijden kan duurder zijn. Probleem is alleen dat dé stroomprijs niet bestaat. „Het overgrote deel van elektrische rijders, bijna 70 procent, heeft zonnepanelen”, zegt Van Biezen, „en die rijden dus bijna gratis. Ongeveer 70 procent rijdt in een elektrische auto van de zaak en die   mensen kunnen de kosten vaak bij hun baas declareren.” Maar, stelt Van Biezen, „de tarieven lopen inderdaad naar elkaar toe en daar maken wij ons zorgen over”.  Het tarief van 77 cent komt uit zogeheten modelcontracten die energieleveranciers moeten aanbieden. Maar in deze hectische markt zitten zij, gezien de risico’s, niet op nieuwe klanten te wachten. Wie niet van leverancier is veranderd, zal – ook bij een variabel contract – veel minder dan de genoemde 77 cent betalen. Zelfs de huidige tarieven bij de snellaadstations van Fastned – langs de snelweg is het altijd duurder om te tanken – liggen met 68 cent per kWh lager.  De ANWB waarschuwt in een reactie om de discussie over eventueel elektrisch rijden niet „plat te slaan” tot alleen de kosten voor brandstof. „Zo’n auto koop je voor meerdere jaren, natuurlijk neem je de energieprijs mee, en die is erg afhankelijk van je persoonlijke situatie”, zegt Marco van Eenennaam, expert elektrisch rijden. „Veel mensen hebben zonnepanelen, anderen sluiten dynamische energiecontracten af, waardoor zij kunnen opladen als het tarief laag is.” Van Eenennaam houdt de totale kosten – zoals aanschafprijs, onderhoud en brandstof – van benzine- en stekkerauto’s al jaren voor de ANWB in de gaten. „Vorig jaar zag je de elektrische auto voor het eerst een paar procent goedkoper worden dan de benzineauto als je alle kosten bij elkaar optelt.” Kan de huidige stroomprijs dat weer veranderen? „De uitersten in de stroomtarieven lopen nu zo uiteen, dat het amper nog nut heeft om naar gemiddelden te kijken”, zegt Van Eenennaam. En de ontwikkelingen zijn moeilijk te voorspellen. „Wie oplaadt in de straat betaalt met verschillende laadpassen minder dan 40 cent per kWh. Maar het ligt voor de hand dat dit tarief ook gaat stijgen.” Je moet wel een heel onvoordelig energiecontract hebben, wil elektrisch rijden duurder zijn dan rijden in een auto met een verbrandingsmotor. Maar het verschil tussen ‘elektrisch’ en ‘benzine’ loopt door de recente stijging van de stroomkosten hoe dan ook terug. De stelling, „de stekkerrijder is nu duurst uit”, beoordelen we desondanks als grotendeels onwaar. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/factcheck-stekkerrijders-zijn-duurder-uit-dan-benzinerijders-a4140366
2022-08-31||FNV: 16 september in heel Nederland geen streekbussen en -treinen om staking||Vrijdag 16 september rijden er door het hele land geen streekbussen en -treinen. Vanwege een landelijke staking zal het streekvervoerpersoneel die dag het werk neerleggen. Dat heeft vakbond FNV woensdag bekendgemaakt. In aanloop naar de landelijke stakingsdag zullen er ook vier regionale stakingen plaatsvinden. Die zijn op 6 september in Flevoland, Zuid-Holland en Zeeland, 7 september in Noord-Holland en Utrecht, 8 september in Gelderland, Noord-Brabant en Limburg en 9 september in Friesland, Groningen, Drenthe en Overijssel. Regionale vervoerbedrijven staken voor een beter cao, net als het personeel van de Nederlandse Spoorwegen dat de afgelopen dagen met stakingen voor uitvallend treinverkeer heeft gezorgd. De vakbonden van het streekvervoer hadden al in april een ultimatum gesteld aan de werkgevers. Zij eisen onder meer een loonsverhoging van 2,5 procent en meer vaste contracten in plaats van flexibele dienstverbanden. Omdat op die eisen niet is ingegaan, gaat het personeel over tot actie. Marijn van der Gaag, bestuurder van FNV Streekvervoer, zegt dat de sector kampt met personeelstekorten, waardoor de werkdruk hoog is en het ziekteverzuim stijgt. „In alles is te zien dat de directies van de vervoerbedrijven maar één ding voor ogen hebben: bezuinigen, bezuinigen en nog eens bezuinigen”, aldus Van der Gaag. Volgens hem lijdt niet alleen het personeel daaronder, maar ook de reiziger door het schrappen van lijnen. De vakbondsbestuurder vindt de staking vervelend voor reizigers, maar het laat volgens hem zien „hoe hoog de nood is”.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/fnv-16-september-in-heel-nederland-geen-streekbussen-en-treinen-a4140360
2022-08-31||Nabestaanden van gijzelingsactie op   Spelen van München krijgen 28 miljoen euro smartengeld||Vijf dagen voor een herdenkingsbijeenkomst van de terreuractie bij de Olympische Spelen in München in 1972 hebben de Duitse staat en de nabestaanden van de elf Israëlische slachtoffers woensdag een akkoord bereikt over een schadevergoeding.  Duitsland zal 28 miljoen euro aan de nabestaanden betalen; 8 miljoen daarvan moeten de deelstaat Beieren en de stad München bijdragen. Aanvankelijk dacht Berlijn ruim 5 miljoen te betalen, maar dat werd door de nabestaanden afgewezen als „beledigend” en een „fooi”, zo berichtte de Süddeutsche Zeitung.  Op 5 september is het vijftig jaar geleden dat elf Israëlische sporters en functionarissen tijdens de Olympische Spelen in München werden gegijzeld door een Palestijnse terreurgroep. De nabestaanden vinden dat de Duitse politie fouten maakte bij de bevrijdingsactie, en denken dat de dood van hun familieleden mogelijk voorkomen had kunnen worden. Met de schadevergoeding neemt Duitsland na vijftig jaar eindelijk de verantwoordelijkheid voor de gebeurtenissen, vindt Ankie Rechess, woordvoerder van de nabestaanden en  weduwe van de vermoorde schermer Andre Spitzer. Behalve de financiële schadevergoeding moet er ook een onderzoekscommissie van Duitse en Israëlische historici komen die de gebeurtenissen nog eens zal reconstrueren, en moeten dossiers openbaar worden gemaakt. Nabestaanden hadden lang geen toegang tot alle archieven; zo hoorde de weduwe van Spitzer  pas onlangs dat degene die haar man vermoordde nog vrij rondloopt.   „Het akkoord maakt ook een waardige herdenking mogelijk op 5 september in de aanwezigheid van de presidenten Yitzhak Herzog en Frank-Walter Steinmeier”, zei de advocaat van de nabestaanden Gerhart Baum, doelend op de presidenten van Israël en Duitsland. De nabestaanden van de Israëlische slachtoffers, en vermoedelijk ook president Herzog, zouden niet aan de herdenking deelnemen als Duitsland niet met een goed aanbod was gekomen. Een woordvoerder van kanselier Olaf Scholz (SPD) benadrukte woensdagmiddag het belang van het akkoord met oog op „de bijzondere Duits-Israëlische verhouding”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/nabestaanden-van-de-aanslag-op-de-olympische-spelen-in-munchen-krijgen-28-miljoen-euro-smartegeld-a4140364
2022-08-31||Veel geld, maar nog even geduld bij  kabinetsplannen tegen koopkrachtdaling||Er was een lange laatste onderhandeling van veertien uur voor nodig. Pas om 5 uur op de vroege woensdagochtend waren coalitiepartijen en kabinet eruit hoe ze de uitzonderlijk grote koopkrachtdaling van Nederlanders willen verzachten. Het resultaat: veel geld, maar nog even geduld.  Dit jaar is er niets meer mogelijk, is de nare boodschap. Het geld uit het nieuwe pakket gaat pas in 2023 rollen. Maar daar tegenover staat een groot aantal maatregelen dat ook ver voorbij het komende jaar zal doorwerken, nadat de huidige koopkrachtcrisis hopelijk is geweken. Dit blijkt uit gesprekken met bronnen rond de coalitie en het kabinet. Zo gaat het minimumloon begin volgend jaar in één klap fors omhoog, met 10 procent. Het kabinet had zich al in het coalitieakkoord voorgenomen dat te verhogen, maar zet er nu de turbo op. Het minimumloon gaat daardoor sneller én verder omhoog. Dat moet niet alleen werkende mensen helpen, maar ook gepensioneerden en mensen met een uitkering. Want met het minimumloon gaan ook de uitkeringen omhoog die eraan zijn gekoppeld, zoals het staatspensioen AOW en de bijstand.  Om ook het inkomen van mensen boven het minimum te stutten, wordt het eerste tarief van de inkomstenbelasting verlaagd. Werkenden houden vanaf komend jaar meer van hun salaris over doordat speciaal voor hen een belastingkorting stijgt, de arbeidskorting. Met hoeveel precies wordt pas duidelijk op Prinsjesdag. De huurtoeslag wordt blijvend hoger, net als het kindgebonden budget voor gezinnen met drie kinderen of meer. Dat moet voorkomen dat volgend jaar bijna een op de tien kinderen in armoede opgroeit, zoals het CPB twee weken geleden voorspelde. En dan zijn er nog de tijdelijke maatregelen om de koopkrachtklap te dempen. De accijnzen op brandstof worden nog langer verlaagd, tot halverwege volgend jaar. Er komt opnieuw een korting op de energiebelasting en ook de energietoeslag van rond de 1.300 euro voor kwetsbare huishoudens keert terug. Ook gaat de zorgtoeslag volgend jaar tijdelijk en met een eenmalig bedrag omhoog, een nieuwe toevoeging aan de gereedschapskist om huishoudens te hulp te schieten.  Met alle ingrepen is een bedrag gemoeid van rond de 15 miljard euro, melden bronnen. Dat zou twee keer zoveel zijn als het bedrag dat Rutte IV het afgelopen jaar al uittrok om huishoudens te helpen om uit de financiële problemen te blijven door de inflatie- en koopkrachtcrisis: bijna 7 miljard euro.  Het leeuwendeel van de miljardenpot gaat op aan de tijdelijke maatregelen uit het koopkrachtplan. Toch zal dat de coalitie niet de grootste hoofdbrekens hebben opgeleverd. VVD, D66, CDA en ChristenUnie maakten de afgelopen maanden alle vier duidelijk dat ze meer wilden doen en daarbij de doelgroep wilden uitbreiden naar de middeninkomens, die door de hoge energierekening ook in de problemen dreigen te komen.   Deze eenmalige uitgaven kunnen bovendien vrij eenvoudig betaald worden uit eenmalige meevallers, zoals de hogere opbrengsten van Nederlands aardgas.  De keuzes voor de lange termijn liggen politiek ingewikkelder. Het pakket laat zien dat de vier partijen het eens zijn geworden om de belasting op werken te verlagen en die op vermogen juist te verhogen. De winstbelasting voor bedrijven gaat omhoog, net als sommige belastingen op vermogen: twee ingrepen die bij VVD en CDA gevoelig liggen.   De meeste opbrengsten moeten komen uit de hogere winstbelasting: bedrijven gaan voortaan meer belasting betalen over de eerste tonnen die ze behalen aan winst. Ook groepen met vermogen die tot nu toe relatief weinig belasting betaalden, zoals directeur-grootaandeelhouders, gaan meer belasting betalen. Dat moet een half miljard euro opleveren.   Spaarders in box 3 gaan door het nieuwe pakket eveneens meer belasting afdragen, net als beleggers en particuliere verhuurders. Ook wordt de speciale belastingkorting voor zzp’ers, de zelfstandigenaftrek, sneller afgebouwd.  Tot slot wil het kabinet met een forse belastingverhoging op het winnen van olie en gas afdwingen dat energiebedrijven meer van hun winsten afdragen. De energiebedrijven behoorden de afgelopen maanden tot de grootste winnaars in de economie, dankzij de hoge energieprijzen.  Is het genoeg? De grootste zorg van een deel van de oppositie en vakbond FNV is dat het kabinet niet dit jaar al meer doet om de koopkrachtdreun te verzachten. Het Centraal Planbureau raamde half augustus dat de koopkracht van een doorsnee huishouden met bijna 7 procent daalt dit jaar.  Premier Mark Rutte (VVD) zegt al maanden dat een vroegere reddingsactie simpelweg niet mogelijk is, omdat de systemen of de mensen van de uitvoeringsdiensten dat niet aankunnen.   Het kabinet houdt de hoop dat het nu aangekondigde pakket toch op tijd komt. De koopkrachtklap is vooralsnog lang niet zo hard voor huishoudens die nog een energiecontract hebben met een lagere prijs. Maar de pijn wordt nu al breed gevoeld: meer dan de helft van de huishoudens heeft een contract voor energie of gas met een variabele prijs, meldde consumentenwaakhond ACM dinsdag.  Iedereen wordt op een ander moment geraakt, en niemand even hard. Dat maakt het bieden van effectieve hulp uiterst moeilijk.  Tot nu toe bleken veel van de maatregelen ongericht en onevenwichtig uit te pakken: zo kwam een verlaging van de btw op de energierekeningen vooral hoge inkomens ten goede. In hoeverre het kabinet met deze miljarden nu wel gericht weet te helpen, moet de komende winter, als de verwarming aan gaat en de rekening duidelijk wordt, nog blijken.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/veel-geld-maar-nog-even-geduld-bij-kabinetsplannen-tegen-koopkrachtdaling-a4140362
2022-08-31||Ondanks dreigend faillissement blijft Harbour Club gesloten na explosie||The Harbour Club in Amsterdam-Oost, die vanwege een nachtelijke explosie voor de deur onlangs werd gesloten door de burgemeester, moet vooralsnog dicht blijven. Dat heeft de rechtbank Amsterdam woensdag geoordeeld in een kort geding dat was aangespannen door The Harbour Club. Na sluitingstijd werd op 10 augustus om 2.45 uur een zwaar explosief bij de voorgevel van The Harbour Club, een  restaurant en theater, tot ontploffing gebracht. Onder meer de voordeur en ramen raakten beschadigd en veel buurtbewoners schrokken wakker. Vanwege gevaar voor de openbare orde besloot de gemeente  een week later om The Harbour Club  voor een half jaar te sluiten. De eigenaren probeerden die sluiting een week geleden via een  kort geding ongedaan te krijgen. Tijdens de rechtszaak  wezen hun advocaten  er op dat de horecagelegenheid – waar zo’n 260 mensen werken – komend half jaar vanwege de sluiting  een miljoenenverlies lijdt en failliet zal gaan. Ook stelden zij dat de gemeente  bij het sluitingsbesluit geen goede belangenafweging maakte en zich baseerde op een politierapportage die fouten bevat.  De voorzieningenrechter stelt in zijn uitspraak woensdag dat de sluiting gerechtvaardigd is. De gemeente heeft voldoende aannemelijk gemaakt dat het openblijven van The Harbour Club „een ernstig gevaar voor de openbare orde vormt”. De burgemeester heeft daarbij terecht meegewogen dat  er naast de recente explosie vorig jaar ook een explosie plaatsvond na sluitingstijd en dat het pand in 2019 beschoten werd. Het is niet in het voordeel van The Harbour Club  dat  het politieonderzoek naar de recente explosie nog loopt, leert de uitspraak. Omdat nog niet is vast te stellen wie de daders zijn en wat het motief is, bestaat er onzekerheid over de aanleiding van het incident en kan niet worden gesteld dat het gevaar geweken is. In Amsterdam vond deze zomer een serie van zeker twaalf explosies en plofkraken plaats. Ook café In the City aan het Leidseplein werd in augustus door de burgemeester gesloten, na twee explosies. Politiechef Frank Paauw besloot deze maand vanwege die explosies en plofkraken  tot de formatie van twee rechercheteams. Vrijdag werd een eerste, vijftienjarige verdachte aangehouden. Dinsdag volgde de aanhouding van een tweede man die volgens de politie verdacht wordt van „betrokkenheid bij meerdere explosies”. Dat The Harbour Club nu ook zes maanden gesloten blijft,  is niet gezegd. De gemeente Amsterdam wees er tijdens het kort geding op dat de sluiting niet per se zes maanden hoeft te duren en dat The Harbour Club een heropeningsverzoek kan doen. Als bijvoorbeeld duidelijk is dat de criminele dreiging is geweken, kan zo’n verzoek gehonoreerd worden.   De advocaat van The Harbour Club liet na de uitspraak van woensdag weten zo’n verzoek „onmiddellijk” te gaan indienen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/ondanks-dreigend-faillissement-blijft-harbour-club-gesloten-na-explosie-a4140361
2022-08-31||Paradijselijke toestand||Naakt rondslenteren, tennissen of vissen of naakt zittend op rotsen naar een zonsondergang staren en dan  ’s avonds naakt barbecuen — de nudist doet ’s zomers niets liever. Neem Lieke (38). Ze zegt in De Telegraaf: „Naakt recreëren geeft het ultieme gevoel van vrijheid”, en gelijk heeft ze. Maar hier wringt om het zo maar eens te zeggen de teenslipper: de naakt-loper mag dan vrij zijn, mens is die niet. Althans niet volgens de Bijbel. Wat de eerste nudisten Adam en Eva voor de zondeval ook voor mensen waren — haast sciencefictionfiguren — ze waren geen mensen zoals wij, dat wil zeggen dragers van de erfzonde. Die zonde was een feit vanaf het moment dat de slang Eva verleidde en zij samen met Adam opeens zagen dat ze naaktlopers in een naturistencamping waren. De verleiding door de slang vertelt ons veel over de aantrekkingskracht van naakt zijn in de natuur. Eerst siste die slang  zoiets  als, hoezo sterven als jullie zouden eten van de boom in het midden van de tuin? En dan:  „Jullie zullen helemaal niet sterven. Integendeel, God weet dat jullie ogen zullen opengaan zodra je daarvan eet, dat jullie dan als goden zullen zijn en kennis zullen hebben van goed en kwaad.” Juist een leven zonder die kennis, zalig onbewust van de scheidslijn tussen goed en kwaad, is een leven in onschuld, een leven in vrijheid zoals Lieke zegt. Maar wat voor leven is dat dan? Zie ‘nudist’. Het woord stamt af van het Latijnse nudus en behalve ‘naakt’ zegt het verder niet zoveel. En toch ook alles. Dat ontdekte de Amerikaanse fotograaf Diane Arbus toen ze in de jaren zestig nudistencampings bezocht. In haar aantekeningen bij het project, opgetekend door Joost Zwagerman in zijn essaybundel Transito (2006), schrijft Arbus: „Het lijkt net alsof Adam en Eva, na de zondeval, God hebben gesmeekt hen te vergeven; en God, in zijn oneindige vermoeidheid, heeft geantwoord: ‘Goed dan. Blijf in de Hof van Eden. Get civilized. Procreate. Muck it up.’ En dat was precies wat deze mensen hebben gedaan.” Een van haar foto’s is getiteld A Family One Evening in a Nudist Camp (Pennsylvania, 1965, zwartwit). Vader met bril. Moeder in  teenslippers. Tienerdochter met iets dat lijkt op een lange zwembroek en verder niets. Alle drie dragen ze een bril. De setting is een dor landschap. Het gras ziet er hard en stekelig uit in het paradijs.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/paradijselijke-toestand-a4140359
2022-08-31||Wie aait dat kindje nog drie keer over z’n bolletje? Kinderopvang zit met nijpend personeelstekort|| „Linsey? Nee, die ken ik niet”, zegt de vrouw die de deur opent van kinderopvang Kindergarden in het centrum van Amsterdam, een peuter aan de hand. „Ik ben een invalkracht. Misschien kun je haar even bellen?” Vestigingsmanager Linsey de Waard (29) geeft alle invalkrachten altijd een hand, vertelt ze als ze is gearriveerd. Maar de mevrouw die de deur opende, was vanochtend net aan het voorlezen. De hoge hal van het oude schoolgebouw – in de oorlog zat hier het joods lyceum – biedt uitzicht op twee lege groepsruimtes. Van de groepen die zijn opgeheven: te weinig personeel. Een houten keukentje staat onaangeroerd in de hoek.  Functie: Pedagogisch medewerker Bedrijf: Kindergarden  Locatie: Amsterdam Open sinds: doorlopend  Het personeelstekort in de kinderopvang is nijpend. Op de vestiging waar De Waard werkt, met 120 kinderen op de dagopvang en 70 op de buitenschoolse opvang, staan zeven vacatures open, sommige al zes maanden. Bij heel Kindergarden, met 73 vestigingen in het land, zijn het er 250 – een achtste van het aantal medewerkers. In de hele branche zijn naar verwachting de komende vijf jaar nog eens 32.000 extra medewerkers nodig: 9.000 door  een toename in het aantal geboren baby’s en 23.000 door beleid dat in het coalitieakkoord is afgesproken, zoals het gratis maken van de kinderopvang. Het tekort zorgt voor dilemma’s, vertelt De Waard. „Wij hechten enorm aan pedagogiek, aan kwaliteit en veiligheid. Dat is waarom ik hier graag werk. Ik neem dus niet zomaar iedereen aan. Maar we zijn óók een contract met ouders aangegaan over aantal uren opvang; dat wil ik ook waarmaken.” Daarom is vorig jaar, toen de personeelsproblemen zo groot werden dat er een tijdelijke aanmeldstop kwam én twee groepen werden gesloten, besloten toch met zelfstandigen, zzp’ers, te werken. Tegen de filosofie van de organisatie in. „Ik heb er mijn bedenkingen bij”, zegt De Waard. „Zzp’ers zijn een fijne kortetermijnoplossing waardoor we ouders kunnen voorzien van opvang. Maar zij hebben niet hetzelfde dna als onze medewerkers. Kinderen zien bovendien veel wisselende gezichten. En ik vind het moeilijk dat mensen die superloyaal zijn en al heel lang bij ons werken, veel minder verdienen dan een zzp’er.” Een zzp’er verdient zo’n 45 euro per uur, tegen zo’n 20 euro voor een vaste medewerker. Ik heb mijn bedenkingen bij het inzetten van zzp’ers. Ze zijn een fijne kortetermijnoplossing, maar ze hebben niet hetzelfde dna als onze medewerkers Linsey de Waard Kindergarden Het zzp’erschap is dan ook in trek. Op de locatie van De Waard zijn dit jaar 22 pedagogisch medewerkers gestopt. De meesten omdat ze naar een andere branche gingen, maar de vaakst genoemde reden daarna: voor mezelf beginnen. „Vorig jaar dacht ik: er zijn geen mensen”, verzucht De Waard. „Nu denk ik: ze zijn er wél, ze werken alleen allemaal als zzp’er.” Op het hoofdkantoor van Kindergarden – dat onderdeel is van de Amerikaanse kinderopvanggigant Bright Horizons, met vorig jaar een omzet van 1,8 miljard dollar – werken inmiddels vijf recruiters in plaats van twee, vertelt HR-manager Sanne Soudant. „We zitten er iedere dag bovenop. We zetten videovacatures in, zijn heel actief op sociale media, loven wervingspremies uit. We bieden leerwerktrajecten aan en zetten vol in op zij-instromers. Als je op onze website komt, word je meteen naar binnen gezogen en voor je het weet heb je binnen een week een contract.”  De „grote leegloop” van mensen begon in april 2021 in Amsterdam, zegt Soudant. „Het verspreidde zich als een soort olievlek over het land en alle kinderopvangorganisaties.”  De groepsruimtes van Kindergarden zijn sober ingericht, in rustige kleuren, alles van hout.  „Niet te veel prikkels, dat hoort bij onze visie”, zegt De Waard enthousiast. Er is een grote tuin vol schaduw en groen, een knutselatelier, een gymzaal, een bibliotheek. Twee professionele koks bereiden volkorenpasta met groente in de keuken, voor de lunch. Linsey de Waard (links) van Kindergarden. Foto Olivier Middendorp
 De Waard begon hier als stagiair. Het was „een warm bad”, zegt ze, ze voelde zich meteen thuis. En een heel andere tijd. Ze was, met een ander uit haar klas, de enige die na haar stage direct een baan kreeg aangeboden.  Nu is de krapte zo groot dat in het najaar soms maar één vaste medewerker op een groep staat. De rest: zzp’ers. Het verhoogt de werkdruk voor vaste krachten enorm. „Die kennen de schema’s van de kindjes, hun allergieën. Het ene kindje moet je drie keer over zijn bolletje aaien voordat hij kan slapen, het andere kindje kan niet zonder zijn konijn. Dat soort dingen kun je niet overlaten aan zzp’ers. Dat is onveilig.”  Een neveneffect is dat kindjes zich nu vaak allemaal aan dezelfde medewerker hechten: met het gezicht dat ze het vaakst zien. Wat niet helpt: de soms onnavolgbare regels voor kwalificatie voor de kinderopvang. Wie pedagogische wetenschappen studeert, moet eerst een zij-instroomtraject volgen van negen weken voordat hij voor een groep mag staan. En wie de hbo-studie social work doet, mag alleen op de buitenschoolse opvang staan. „Als die opleiding wordt toegevoegd, heb ik er zo tien stagiairs bij”, zegt De Waard. „En daar kan ik dan weer vaste krachten uit werven. Je hebt echt wel kennis nodig, maar je leert dit vak ook door te doen.”  Voor de continuïteit, zegt ze, zou het goed zijn zzp’ers langere tijd in te huren. Maar dan doet ze de voordelen die vaste medewerkers nu hebben de das om. „Zij kunnen een band opbouwen met de kindjes, met hun collega’s, met de visie van de opvang. Ik wil juist dat het aantrekkelijk is om in vaste dienst te zijn.” Daar probeert Kindergarden van alles aan te doen. Er is een feest, een jaarlijks teamuitje, een welkomstcadeau, een forse cadeaubon voor Kerst. Maar het grootste cadeau zijn de kinderen zelf, zegt De Waard, en ze glimt als ze het zegt. „Er zijn zó veel verschillende kinderen, en die karaktertjes zitten er als baby al in. Het is heel leuk om hun groei te zien. Ook als medewerker voel je je trots als het een dreumes ineens lukt om zijn broek zelf aan te trekken. „Ik haal veel energie uit deze functie”, vervolgt ze, „maar sinds een jaar is het weleens demotiverend. ’s Morgens vroeg sta ik al strak. Dan ben ik aan het puzzelen: er moeten nog twee kindjes afvallen om open te kunnen; als er een ziekmelding is heb ik een probleem en begin ik de dag met teleurgestelde ouders… „Ik ben verantwoordelijk voor het personeel, maar ik heb ook geen antwoord op hoe we dit moeten oplossen.”  Haperende dienstverlening, toenemende werkdruk. Loopt Nederland vast door de nijpende personeelstekorten? Tegenover iedere honderd werklozen staan al 133 vacatures. In de serie De vacature bezoekt NRC zes werkgevers die al meer dan een half jaar een vacature hebben openstaan. Wat zijn de gevolgen? En wat doen ze eraan? NRC vond de vacatures met hulp van vacaturesite Jobfeed, die alle online vacatures verzamelt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/wie-aait-dat-kindje-nog-drie-keer-over-zn-bolletje-kinderopvang-zit-met-nijpend-personeelstekort-2-a4140356
2022-08-31||Nederland: het land van de rampspoed||Driehonderdvijftig jaar geleden, het Rampjaar 1672. De Nederlandse Republiek werd van alle kanten aangevallen. Als we de boel onder water zetten, dan blijven de Fransen en Duitsers wel weg, was de gedachte. Niet voor niets heet de nieuwe muziektheaterproductie van Opera Spanga in het Friese Weststellingwerf After the flood.  Regisseur Corina van Eijk vroeg de Amerikaanse schrijver Jonathan Levi om het libretto. „De opera stevent af op een herkenbaar onheil”, zegt Van Eijk tijdens een repetitie in de koeienstal, de speellocatie. „In de laatste scène staat de wereld onder water. Ons land is getroffen door een milieuramp. Angst en tegenspoed beheersen nog altijd ons leven, toen en in 1672. Dreigende oorlog, virussen, de opwarming van de aarde die zorgt voor een stijging van de zeespiegel.” In samenwerking met muzikaal leider Tjalling Wijnstra ontstond het idee om After the flood te maken, een opera die bestaat uit zes mini-opera’s, gecomponeerd door studenten van  conservatoria en componist Floris van Bergeijk, die vaker voor Opera Spanga schreef.  Omdat de opera begint bij schilder Jan Vermeer en eindigt in de toekomst, bedacht Levi bestaande composities te kiezen van vroeger tot nu, van Lully via Beethoven en Stravinsky naar Jolivet. „Op deze manier neemt de muziek het publiek mee in telkens een nieuwe wereld. Barokcomponist Lully representeert de Gouden Eeuw, Beethoven kleurt de scènes over de Kolonie van Weldadigheid en Stravinksy beluisteren we als Kamp Westerbork wordt verbeeld.” De opera voert ons langs drieëneenhalve eeuw vaderlandse geschiedenis met hoogte- en dieptepunten. De speelvloer is de stal. Decorstukken als potkachel, hutkoffer en houten meubilair roepen een sfeer van vroeger op. Videoprojecties nemen ons mee door 350 jaar schilderkunst. Het gewelddadige koloniale verleden in Zuid-Afrika en Nederlands-Indië krijgt een heftige uitbeelding. Nederland: land van rampspoed.   Dat onheilszwangere ervaren ook de zangers die allemaal dubbelrollen spelen. „Voor de personages draait alles om schoonheid, ondanks de verschrikkingen die ze meemaken”, zegt mezzo Klara Uleman. Zij speelt onder meer de rol van een bange vrouw die fout was in de oorlog. „Alles in mijn personage is beschadigd, ik droom soms van mijn rol. Ik ben kaalgeschoren door de Nederlanders en ben bang dat ze mijn huis komen opeisen.” Uleman durft nadrukkelijk niet mooi te zingen, eerder als Nina Hagen te krijsen. „Als je je gevoel voor schoonheid hebt verloren, is dat pas echt een ramp.” Collega mezzo Itzel Medecigo, die vorig jaar een sensuele Carmen vertolkte, valt haar bij. Nu zingt ze onder meer Antje, de vrouw van een arme boer: „Ik zoek de schoonheid in het zingen zelf. We zijn geschoold in het zingen van Verdi, Puccini, zelfs Hindemith en Britten. Nu krijgen we gloednieuwe composities, van studenten nog. Dat geeft een heel andere ervaring. We moeten nieuwe kleuren en klanken leren.” Beklemmend is de rol van sopraan Sabra el Bahri-Khatri als Judit, een Joodse, de enige overlevende van de familie, die terugkeert naar haar thuis op het platteland: „Judit wordt vernederd door de twee vrouwen die er nu wonen, dat is verschrikkelijk. In die scène is de opera keihard. De muziek is van de Russische componist Vlad Chleck: je voelt zijn radeloosheid en woede, door de oorlog die in Oekraïne woedt.” Sinan Vural is naast bariton Sabra’s docent aan het conservatorium van Tilburg. „Ik speel in de laatste scène, het jaar 2072. Mijn rol is die van een gelovige man die hoopt op een mirakel. Maar de ijskappen zijn gesmolten. De flood is onvermijdelijk. Toch willen we allemaal overleven.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/nederland-het-land-van-de-rampspoed-a4140358
2022-08-31||Het wordt ‘moeilijker’ en ‘duurder’ voor Russen om een EU-visum te krijgen||Het wordt voor Russen moeilijker om een visum te krijgen voor landen binnen de Europese Unie. Dat zijn de Europese ministers van Buitenlandse Zaken woensdag overeengekomen in Praag, zei buitenlandchef Josep Borrell op een persconferentie tegen internationale media. Een totale visumstop, waartoe de Oekraïense president Volodymyr Zelensky had opgeroepen, lag ook op tafel maar kreeg niet genoeg steun. Gevolg van het besluit is dat EU-landen „aanzienlijk” minder visa gaan verstrekken aan Russen, aldus Borrell. Het wordt „moeilijker” en „duurder” om een visum te krijgen en het gaat „langer duren”. De buitenlandchef stelt dat sinds juli steeds meer Russen een trip maken naar een buurland. „Ze reizen en winkelen alsof er geen oorlog is in Oekraïne.” Over een totale visumstop konden de ministers het niet eens worden, volgens diplomaten en de Hongaarse minister van Buitenlandse Zaken, Peter Szijjarto. Onder anderen Szijjarto zelf lag dwars. Of hij de huidige maatregel wel steunt, is niet duidelijk. Voor met name oostelijke lidstaten en ook Nederland gaat het besluit niet ver genoeg. Zij pleiten voor een algehele stop op toeristenvisa voor Russen. Duitsland en Frankrijk zijn hier tegen en vinden het weren van alle Russen te ingrijpend.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/het-wordt-moeilijker-en-duurder-voor-russen-om-een-eu-visum-te-krijgen-a4140354
2022-08-31||Eigenaar Calvin Klein en Tommy Hilfiger gaat 10 procent bezuinigen op kantoorpersoneel||De zoektocht naar kostenbesparingen zou „onverbiddelijk” zijn, zoveel had topman Stefan Larsson al aangekondigd. Ruim twee jaar na de uitbraak van het coronavirus was PVH, het moederbedrijf van onder andere Tommy Hilfiger en Calvin Klein, de schade van de pandemie weer zo’n beetje te boven. Maar om opnieuw te gaan groeien, had de modegigant een nieuwe koers nodig, zo kondigde Larsson dit voorjaar aan.  Ruim vijf maanden na die aankondiging wordt duidelijk hoe die breed geformuleerde toekomstplannen er in de praktijk uitzien. PVH, dat behoort tot de vijftig grootste modebedrijven ter wereld, gaat de uitgaven aan kantoorpersoneel voor eind volgend jaar met 10 procent terugdringen. Die reorganisatie moet zo’n 100 miljoen dollar (99,95 miljoen euro) per jaar opleveren, wat Larsson wil investeren in onder meer digitale groei en een betere toeleveringsketen. Hoeveel banen door de ingreep verloren gaan, meldt het concern niet. PVH had eind vorig jaar wereldwijd zo’n 31.000 werknemers in dienst, maar een flink deel daarvan werkt in een van de 6.000 winkels die het bedrijf uitbaat in pakweg veertig landen. Ter vergelijking: in 2020 schrapte het bedrijf 450 kantoorbanen in de Verenigde Staten, wat in dat land destijds neerkwam op 12 procent van het totaal.  Naast de Amerikaanse locaties heeft PVH ook kantoren in onder meer Australië, Hongkong en Nederland. In de Amsterdamse haven staat het grootste kantoor buiten de VS, verdeeld over drie kolossale panden die uitkijken over het IJ, waar het bedrijf al zijn Europese activiteiten heeft ondergebracht. Het vroegere Phillips-Van Heusen,  opgericht in 1881, probeert al langer de structuur van het bedrijf te versimpelen. Waar het concern decennialang vooral nieuwe merken toevoegde aan zijn portfolio, stoot het die sinds twee jaar in rap tempo af. De toekomst van het bedrijf ligt bij Tommy Hilfiger en Calvin Klein, zei Larsson eerder, „twee van de meest iconische merken op aarde”. Vlak voor de pandemie deed PVH al afstand van de Amerikaanse merkrechten voor zwemkledingfabrikant Speedo, een jaar later ging de zogenaamde ‘Heritage-divisie’ in de verkoop. Daarin had PVH veel van de kleinere merken ondergebracht die het bedrijf al langere tijd bezat. De divisie werd verkocht aan Authentic Brands Group, tevens eigenaar van schoenenmerk Reebok en de bekende New Yorkse pakkenmaker Brooks Brothers. Financieel kende PVH op datzelfde moment, net als veel sectorgenoten, een uitzonderlijk slechte periode. Mede door winkelsluitingen slonk de omzet in het eerste coronajaar met meer dan een kwart, tot 6,8 miljard dollar. Ook bleef de Tommy-eigenaar met een verlies van bijna 1,1 miljard zitten. Een groot deel van die schade is vorig jaar ingelopen, toen de omzet herstelde tot 9,2 miljard dollar en PVH een miljard winst boekte.  Toch houdt de „macro-economische tegenwind” aan, schrijft Larsson woensdag in de halfjaarcijfers. PVH kondigde daarin aan de vooruitzichten voor dit jaar omlaag bij te stellen. Het modebedrijf heeft veel last van de dure dollar, waardoor de omzet uit andere landen in verhouding lager uitvalt. Gevolg is dat de omzet over het tweede kwartaal met 8 procent inzakte op jaarbasis. Ook in de tweede helft van het jaar rekent PVH op krimp.  Maar zorgelijker nog is dat na de coronapandemie een nieuw gevaar schuilt: PVH verwacht dat klanten door de hoge inflatie minder gaan uitgeven. Daarnaast verkoopt het bedrijf zijn merken ook veel via andere winkelketens, en ook die worden voorzichtiger met inkopen . Voor Larsson is dat reden om zijn toekomstplannen versneld door te voeren, zei hij woensdag.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/eigenaar-calvin-klein-en-tommy-hilfiger-gaat-10-procent-bezuinigen-op-kantoorpersoneel-a4140357
2022-08-31||Lord of the Rings-serie maakt indruk, maar mist nog eigen smoel||The  Lord of the Rings: The Rings of Power Van: Patrick McKay, J. D. Payne. Met o.a.: Morfydd Clark, Robert Aramayo, Nazanin Boniadi, Markella Kavenagh, Ismael Cruz Cordova. Vanaf  2 september, Prime Video (wekelijks). Gezien: afl. 1 en 2 (van 8). Het kan geen toeval zijn dat The Lord of the Rings: The Rings of Power begint met een spectaculaire proloog. De eerste tien minuten van de serie, de duurste ooit gemaakt, zijn een (her)introductie van een wereld die bedacht is door schrijver J.R.R. Tolkien en eerder in beeld is gebracht in de filmtrilogie van regisseur Peter Jackson. De eerste film van Jackson had ook zo’n proloog. De keuze om de serie zo te openen zal gemaakt zijn om te laten zien dat deze productie veel herkenbare elementen bevat. Niet origineel, maar het werkt wel: het voelt meteen vertrouwd.  Het verhaal speelt zich duizenden jaren vóór The Hobbit en The Lord of the Rings af. „We hadden geen woord voor dood”, zeg de elf Galadriel (Morfydd Clark, een groot talent) in een voice-over. „Want we dachten dat ons licht nooit zou dimmen.” En toen kwamen er duistere krachten en oorlog en leerden de elfen veel variaties op het woord ‘dood’. Galadriel staat in de boeken en films vooral bekend als wijze elf. De jonge versie is actiever: zo maakt ze met haar zwaard korte metten met een trol.  Veel schreef Tolkien niet over de tijd waarin The Rings of Power zich afspeelt, de seriescripts zijn vooral gebaseerd op aanhangsels bij de boeken.  Dat geeft de makers de vrijheid om veel dingen zelf in te vullen en om nieuwe personages te creëren. We zitten in het ‘Tweede Tijdperk’ uit de geschiedenis van Midden-Aarde. De kwaadaardige Sauron lijkt verdwenen. Alleen Galadriel denkt dat er iets mis is. Ze heeft gelijk, want  de serie zal onder meer gaan over de opkomst van Sauron.  Zover zijn we in de eerste afleveringen nog lang niet.  De makers  introduceren veel verschillende verhaallijnen die eerst nog los van elkaar lopen. Zo worden de Harfoots geïntroduceerd, voorlopers van de Hobbits (klein, harige voeten). Een van de Harfoots ontfermt zich over een mysterieus figuur  die  uit de lucht komt vallen. Tegelijkertijd is er de verboden liefde tussen een elf en een mens en leren we   dwergenprins Durin IV en zijn vrouw Disa kennen (een vrolijke noot is hun eerste scène samen).   Terwijl Game of Thrones-prequel House of the Dragon kiest voor een compacte vertelling, pakt The Rings of Power het ambitieuzer aan. Op visueel gebied legt de serie de lat  hoog met prachtige locaties, decors, kostuums en effecten. Met indrukwekkende shots  en een zak met geld van streamingdienst  Amazon Prime Video heb je echter nog geen goede serie.   De kans dat de makers zich vertillen  is aanwezig. Aan het einde van de tweede aflevering voelt de serie al iets te volgepropt.  Ook de eigen smoel ontbreekt nog.   Dat neemt niet weg dat veel aspecten wel werken en dat de eerste afleveringen naar meer smaken.    Dit is een recensie van de eerste twee afleveringen van The Rings of Power. NRC laat de komende weken vier recensenten bij toerbeurt twee afleveringen recenseren. 
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/lord-of-the-rings-serie-maakt-indruk-maar-mist-nog-eigen-smoel-a4140355
2022-08-31||Een dystopie in de woestijn||Onlangs presenteerde de regering van Saoedi-Arabië de ontwerpen voor  De lijn, een superduurzame lineaire stad die moet worden gebouwd in het zanderige noord-westen van het land. In megalomanie overtreft De lijn verre de plannen die de leider van het Derde Rijk Adolf Hitler en zijn architect Albert Speer bijna negentig jaar geleden maakten voor de grondige verbouwing van Berlijn tot Welthauptstadt Germania, zo laten de artist’s impressions zien die hier en daar zijn gepubliceerd. Niet minder dan 170 kilometer lang wordt de door het Amerikaanse bureau Morphosis ontworpen stad voor negen miljoen inwoners, die bestaat twee kaarsrechte, evenwijdige gebouwen met een hoogte van een halve kilometer en  een breedte van 200 meter. De gigantische balken gaan niet alleen ruimte bieden aan enkele miljoenen woningen, maar ook aan kantoren, moskeeën, scholen, winkel- en vermaakcentra enzovoorts. De twee balken vormen een kloof, die vol bomen en andere planten komt te staan. De naar de woestijn gekeerde buitengevels zijn van onder tot boven bekleed met spiegelglas, de kloofzijdes lijken met vele uitkragende bouwdelen op rotsen. Door de kloof gaat een ultrasnel transportmiddel rijden dat de bewoners in twintig minuten van het ene naar het andere eind van De lijn brengt. Met zijn kaarsrechte megabalken lijkt De lijn veel op  Il Monumento Continuo, het beroemde ontwerp van het radicale Italiaanse bureau Superstudio uit 1969 voor kolossale, lineaire steden op Manhattan, in de Alpen en vele andere plekken op aarde. Onveranderlijk bestaat Het doorlopende monument uit witte megabalken zonder ramen. Ze waren bedoeld als kritiek op de eenvormige modernistische dozen van beton, glas en staal die in de jaren zestig overal op de wereld werden neergezet en zich niets van de omgeving of de plaatselijke bouwcultuur aantrokken. „Het waren negatieve utopieën”, zei Superstudio-lid Adolfo Natalini (1941-2020) er later over. „Het waren verbeeldingen van de verschrikkingen die de architectuur in de toekomst in petto had.” Met De lijn hebben de architecten van Morphosis gepoogd de dystopie van Superstudio te veranderen in een utopie. De opdrachtgever, de Saoedische kroonprins Mohammed bin Salman, vindt dat ze daarin zijn geslaagd. De machtigste man van Saoedi-Arabië, die niet bepaald  bekend staat om zijn menslievendheid, noemde De lijn „een revolutie in de stedenbouw die mensen voorop stelt” en „een model voor natuurbehoud”. De Saoedische regering hoopt spoedig met de bouw van De lijn te beginnen. Maar er gaan stemmen op die beweren dat de lineaire woestijnstad een fata morgana is en zeker niet zal worden zoals Morphosis heeft getekend. De geschiedenis laat zien dat ze wel eens gelijk zouden kunnen krijgen: van kleinere megalomane projecten als de Toren van Babel, Hitlers Germania en Stalins Paleis der Sovjets in Moskou is tenslotte ook niet veel terechtgekomen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/een-dystopie-in-de-woestijn-a4140353
2022-08-31||Fabrizio Romano: transfergoeroe van 29 jaar met 11,5 miljoen volgers||Voor hunkerende voetbalfans komt transfernieuws (vaak) als manna uit de hemel, met prikkelende gedachten aan een nieuwe linksbuiten die het tij keert.  Als er iemand in is geslaagd om te kapitaliseren op de honger naar transfernieuws, dan is het eenpersoonstransferpersbureau Fabrizio Romano. De Italiaanse voetbaljournalist is met 11,5 miljoen volgers, stand woensdagmiddag, de meest gevolgde sportjournalist ter wereld op Twitter. Hij is 29 jaar oud.  Romano zal pas rusten na 1 september, als de spelersmarkt in de meeste Europese landen sluit (in Nederland door een administratieve fout van de KNVB was die deadline  om 23.59u op woensdag 31 augustus). Langzaam zal hij zijn telefoon dan los laten, mogelijk zelfs een uur achterelkaar. Maar voor het zover is, komt hij eerst nog naar Amsterdam, waar hij zich in een studio in de Heineken-brouwerij tijdens de laatste twaalf  uur van het transferwindow laat filmen. Allemaal te volgen via zijn Twitch-kanaal.  Romano werkt tijdens het zogeheten transferwindow naar eigen zeggen – en afgaande op zijn twittertijdlijn – zo’n twintig uur per dag. Vragen die NRC hem per app stuurt antwoordt hij per voice-message woensdagnacht kwart voor twee. Bij het ochtendgloren, vier uur later, tweet hij alweer over de transfer van Harry Winks naar Sampdoria. Hij had al gezegd dat het moeilijk was om een afspraak te maken in de hectische slotdagen van de transferwindow. „Er komt altijd wat tussen.” Of hij zijn nieuws allemaal zelf boven water haalt blijft speculeren, maar hij haalt in elk geval een hoog betrouwbaarheidsniveau. Zelf heeft Romano ook niet per se de ambitie om de eerste te zijn, zei hij vorig jaar in de podcast 433 The Home of Football. Wel de betrouwbaarste. Zo is hij voor miljoenen voetbalfans een waarmerk geworden. Als Romano „Here we go” schrijft, zijn slogan als een transfer op handen is, is het nagenoeg zeker rond. Clubs wachten altijd pas met een officieel bericht na de medische keuring van een nieuwe speler. Romano’s doorbraak was de primeur over een transfer van de Argentijnse spits Mauro Icardi, in 2013. Twee jaar eerder had hij, op verzoek van Icardi’s zaakwaarnemer, een profiel geschreven over de toen onbeduidende Barcelona-jeugdspeler. De contacten bleven warm. Toen Romano als eerste de transfer van Sampdoria naar Inter wist te melden, was zijn naam gevestigd. Hij kon aan de slag bij Sky Italia en streek neer in Milaan. Daar leerde de geboren Napolitaan   het vak van illustere transfernieuwsjagers, een ambacht in voetbalgek Italië. Romano spreekt zijn talen en onderkende de kracht van sociale  media. Dat de Nederlands-Italiaanse spelersmakelaar Mino Raiola hem informatie toespeelde, lijkt aannemelijk: Romano schreef in een necrologie over zijn vele ontmoetingen met de afgelopen voorjaar overleden zaakwaarnemer. Raiola’s rechterhand José Fortes Rodriguez, die nu een aantal Nederlandse spelers begeleidt, zegt Romano zelf nooit te hebben gesproken. „Maar iedereen kent hem natuurlijk.” Het lijkt soms of alle transfernieuws via Romano’s twitterkanaal loopt. „Hij werkt keihard, dat staat vast. Maar als je weet hoeveel moeite het kost om nieuws rond te krijgen, dat lukt je niet bij vierhonderd clubs tegelijk in heel Europa”, zegt voetbaljournalist Marcel van der Kraan. De chef sport van De Telegraaf zei onlangs in de Telesport Kick Off-podcast dat Romano de „nummer één van de knip en plaksites” is, een geringschattende term voor voetbalwebsites die andermans nieuwtjes recyclen. „Ik blijf volhouden dat Romano in een aantal gevallen niet de credits geeft”, zegt hij desgevraagd. „En dan kom ik gewoon op voor mijn journalisten.”  Aan een onderbouwing van zijn klacht wil Van der Kraan NRC niet helpen, daarvoor zou hij inzage moeten geven in hoe primeurs tot stand zijn gekomen. „Maar het kan niet zo zijn dat wij iets melden, en hij dat twee minuten later ook heeft. Zeker niet als je weet hoe wij dat dan hebben gehoord. Maar: maak het ook niet groter dan het is. Van mij mag het allemaal.” Het valt soms wel op dat Romano luttele minuten na, bijvoorbeeld, De Telegraaf een tweet van soortgelijke strekking plaatst voor een wereldpubliek. Dat sluit natuurlijk niet uit dat hij eigen bronnen heeft. Zo werd Frenkie de Jong afgelopen maandag door een Spaans medium gespot op het vliegveld van Barcelona, op weg naar Londen. De Oranje-internationale geniet interesse van Manchester United en heeft een salarisconflict met Barcelona. Twee minuten nadat De Telegraaf opgehelderd heeft dat het een privéreis betreft, komt ook Fabrizio Romano met een bezwerende tweet dat de trip niets met de transfer te maken heeft. Inmiddels hebben Van der Kraan en Romano elkaar telefonisch gesproken. In de nachtelijke voice-message noemt Romano tegenover NRC de „aanval” van De Telegraaf „verrassend”. „Ze moeten daar ook weten dat ik ontzettend veel contacten heb. Al is het niet verrassend dat mensen jaloers zijn.” Inhoudelijk gaat hij niet in op de kritiek. „Waarom noemen ze niet mijn primeur over Tyrell Malacia van Feyenoord naar Manchester United? Of dat ik al twee dagen van tevoren meldde dat Antony niet zou spelen tegen Sparta”, in de opmaat naar de recordtransfer van de Ajacied naar United. „Dat zou ik ze willen zeggen in hun podcast, maar ik ben nog steeds niet uitgenodigd.”  Volgens verschillende kenners is Romano’s succes te danken aan de hybride-vorm van eigen en andermans nieuws. Ja, hij belt en app zich het schompes en heeft primeurs die alleen maar van direct betrokkenen  kunnen komen. Maar hij wordt ook een ‘tap-in merchant’ genoemd, iemand die de bal (een nieuwtje) nog een laatst tikje geeft. Bijvoorbeeld door bevestiging van andermans nieuws te brengen met een snipper extra. Romano’s status als transfergoeroe maakt hem ook interessant voor zaakwaarnemers, spelers en zelfs clubs. Zo maakte Valencia, om meer reuring te creëren, een kort filmpje waarin Romano de komst van een nieuwe spelers aankondigde. Miljoenenpubliek gegarandeerd. Toen Maya Yoshida naar het Duitse Schalke ging wist Romano te melden dat de Japanner daarbij een aanbieding uit Turkije had afgeslagen. „Zelfs mijn vrouw wist daar niks van”, reageerde Yoshida op Twitter. Waarop Romano haar adviseerde om hem te volgen „voor meer Yoshida-updates”.   Hoe het ook zij: met zijn aanpak, nooit een kritische noot over de praktijken zelf en met een onstuitbare nieuwsgierigheid naar het laatste nieuws, heeft hij de voetbalwereld voor zich gewonnen. De transfermarkt is een jungle, maar hoe dichter bij de top hoe smaller het aandeel van zaakwaarnemerskantoren dat de dienst uitmaakt. Wie daar goede contacten heeft, kan ver komen.  Gezien zijn faam en invloed is het niet ondenkbaar dat hij bij veel grote transfers een ingang heeft.  De zaakwaarnemers van Antony wisten hem afgelopen zondag nog te bedienen met een ‘exclusief interview’ met de speler, een aantal toegestuurde citaten.  Romano noemde zich vorig jaar in de podcast van 433 Home of Football „onderdeel van het systeem”, de voetbalspelersmarkt dus, waarbij hij zijn contacten benadert „als vriend”. Betekent dat ook dat hij meewerkt aan transfers? Dat hij in de vijftig telefoontjes per dag heus wel eens wat informatie uitwisselt die clubs, spelers of zaakwaarnemers kunnen gebruiken? Zelf bestrijdt hij  instrumenteel te zijn in  het faciliteren van transfers. „Ik ben journalist”, zegt hij, „ik wil dat ook helemaal niet”.  Over zijn inkomstenbronnen wil Romano niet uitweiden. Hij doet freelance-klussen voor SkyItalia, CBS Sports (VS) en de Britse krant The Guardian en heeft een betaalde nieuwsbrief. Maar over hoe hij zijn enorme bereik commercieel benut doet hij geen mededeling. Hij heeft één vriend in dienst en een agentschap voor de  productie van zijn YouTube-filmpjes. „That’s it.” De rest, zegt hij, doet hij allemaal zelf.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/fabrizio-romano-transfergoeroe-van-29-jaar-met-115-miljoen-volgers-a4140351
2022-08-31||Remkes: halvering in 2030 niet ter discussie, wel kijken naar meetmethode||Het doel om de stikstofuitstoot tussen nu en 2030 te halveren, staat niet ter discussie. Dat heeft gespreksleider van het stikstofoverleg, Johan Remkes, woensdagmiddag gezegd na afloop van het tweede gesprek met boerenorganisaties over het stikstofbeleid. Het kabinet wil wel kijken naar nieuwe meetmethoden om stikstofschade te meten, kwam uit het gesprek. Dat zou een alternatief zijn voor de kritische depositiewaarde, de toegestane hoeveelheid stikstof in natuurgebieden.  Alle boerenorganisaties waren door Remkes uitgenodigd om deel te nemen aan het gesprek in het provinciehuis van Zuid-Holland in Den Haag. LTO-voorman Sjaak van der Tak was niet blij dat het kabinet vooralsnog vasthoudt aan de veelbesproken stikstofkaart. „Dat is niet naar onze zin”, zegt hij volgens persbureau ANP. Het gesprek heeft volgens hem „geen definitief resultaat” opgeleverd, maar er zijn wel „beginnende stappen gezet”. Volgens premier Mark Rutte (VVD) - ook bij het gesprek aanwezig - was het een „pittig” maar „zeer open gesprek”. Hij herhaalde dat er geen sprake was van een onderhandeling. „Er was een goede agenda voorbereid, die we hebben doorgenomen”, zei de premier.   Ook de ministers Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD), Henk Staghouwer (Landbouw, ChristenUnie) en Mark Harbers (Infrastructuur en Waterstaat, VVD) waren aanwezig. Volgens minister Van der Wal is de belangrijkste maatregel en „de enige oplossing” voor de stikstofcrisis nog steeds het „dichtdraaien van de stikstofkraan”. Ze is blij dat met „alle partijen van de agrarische sector” is gesproken, zegt de minister na afloop van het gesprek met boerenorganisaties en met biologische boeren eerder deze woensdag. Tijdens het eerste gesprek begin augustus zat alleen boerenlobbyorganisatie LTO Nederland aan tafel als vertegenwoordiger van de boerenorganisaties. Actiegroepen Agractie en Farmers Defence Force (FDF) wilden toen niet deelnemen omdat ze geen vertrouwen hadden „in het door de regering geregisseerde overleg”. De actiegroepen wilden deze woensdag wel deelnemen aan het gesprek als bepaalde agendapunten besproken konden worden, zoals de stikstofkaart en de deadline van de halvering. Agractie-voorman Bart Kemp zei woensdag in zijn toespraak aan het kabinet: „Het is tijd om te kiezen of u richting de toekomst wilt mét de boeren, of in de verhardende patstelling wilt blijven tégen de boeren”. Remkes concludeerde na het eerste boerenoverleg op 5 augustus dat er sprake is van „een stevige vertrouwenscrisis” tussen de agrarische sector en het kabinet. Sommige boerenactiegroepen hebben de afgelopen weken tot vergaande verzetsacties opgeroepen. Dat kwam tijdens het gesprek met Remkes ook kort ter sprake. Volgens Remkes zijn alle partijen het eens dat intimidatie en wetsovertreding niet geoorloofd is.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/remkes-na-tweede-stikstofoverleg-met-boeren-halvering-in-2030-niet-ter-discussie-a4140343
2022-08-31||Nora Ephron, koningin van de romcom, had ‘altijd een scheermes op zak’||Wat moet het vernederend geweest zijn. 38 jaar, zeven maanden zwanger van je tweede kind, dolverliefd op en tegen beter weten in getrouwd met een onweerstaanbare, onstuimige man – en dan ontdekken dat hij een minnares heeft. Een bekende van jullie, ook nog: deze lange, blonde „giraf” is onlangs nog komen lunchen met haar echtgenoot, waarbij jij je verontschuldigde voor de net-niet-perfecte worteltaart die je had gebakken. Voor journalist, scenarist en regisseur Nora Ephron (1941-2012) was het overspel van haar tweede man Watergate-journalist Carl Bernstein – en de chaos en de financiële stress die  volgde – het dieptepunt uit haar volwassen leven. Maar het zou ook een sleutelmoment in haar carrière blijken. Haar moeder en  grootmoeder waren  ook getrouwd met  players, maar hadden niet de kracht om bij hun ontrouwe mannen weg te gaan. Ephron deed het anders: ze graaide vlak voor Kerstmis 1979 wat spullen bij elkaar en nam met haar eenjarige zoontje Jacob en de pasgeboren Max de trein terug van Washington naar de stad die ze geestelijk nooit echt verlaten had: New York. Eenmaal ‘thuis’ huilde ze zes maanden uit in het huis van vrienden, en begon  te schrijven. Ephron was net van beroep veranderd: ze werkte mee aan filmscripts. Dat was, zelfs als een project uiteindelijk niet van de grond kwam, een lucratiever en logistiek simpeler bestaan dan de journalistiek. Dat werk was haar eerste liefde. Op haar tweeëntwintigste was ze begonnen als stadsverslaggever van de New York Post. Het was er „een dierentuin”, aldus Ephron, met een „seksueel roofdier” als hoofdredacteur. Ze genoot er van het beschrijven van lokale moordzaken, en van non-events zoals de bruiloft van de dochter van toenmalig president Johnson: „Trouwens, er zaten 1.511 rozijnen in de bruidstaart.” Ephron rookte, dronk en pokerde lustig met de mannen mee en geloofde nog in „de waarheid”, schreef ze later. Intussen leerde ze het vak: als kind van twee filmscenaristen was het vertellen van  anekdotes haar met de paplepel ingegoten, maar het vergde oefening en discipline om die stem ook op papier te laten klinken. In 1972 nodigde hoofdredacteur Harold Hayes van maandblad Esquire Ephron uit om te schrijven waarover ze maar wilde. Hij voorzag dat ze  zou kunnen uitgroeien tot een van de boegbeelden van new journalism, de nieuwe, meer literaire stijl van verslaggeven die in zijn blad hoogtij vierde. Vrouwen, luidde het antwoord. Ephron wilde over vrouwen schrijven, maar dan eerlijk, en met humor. De loden ernst waarmee de opkomende vrouwenbeweging zichzelf doorgaans beschouwde, lag haar totaal niet – al was ze  een feminist pur sang. Haar aanpak maakte haar even geliefd als berucht: ze verscheen in tv-shows als een sprankelend dametje in korte jurkjes, maar ze had altijd „een scheermes op zak”, in de woorden van een collega. In 1972, tien jaar na haar afstuderen aan vrouwen-universiteit Wellesley, schreef Ephron zo’n genadeloze reportage over de reünie met haar oude studiegenoten dat sommigen het haar nooit vergaven.  Ephrons beste stukken (in 2013  gebundeld in The Most of Nora Ephron) zijn nog altijd ongelooflijk goed: helder, weloverwogen, met exact de juiste mix van sarcasme en mededogen.  Dit oeuvre alleen al zou een biografie rechtvaardigen, maar Ephron groeide als vijftiger uit tot een wereldberoemd filmregisseur. Ze was de koningin van de romcom en degene die ons „hoop” gaf, in de woorden van haar eerste biograaf, Kristin Marguerite Doidge. Doidge’s onlangs verschenen boek – A Biography, luidt de bescheiden ondertitel – is behalve feitelijk compleet eerst en vooral het werk van een bewonderaar.  Nora Ephron, Carl Bernstein en een gast (1977).   Foto Ron Galella/Ron Galella Collection via Getty Images Ephrons roem groeide stapsgewijs. Haar huwelijk met Bernstein, een charismatische rokkenjager met een Pulitzer Prize op zak en een Hollywood-versie van zichzelf (Dustin Hoffman in All The President’s Men) in de bioscopen, plaatste haar in het volle licht van de New Yorkse society. Tot haar eigen verwarring kreeg ze zelf juist enorme nestdrang. Na de geboorte van baby Jacob in 1978 capituleerde ze voor het oersaaie Washington, waar Bernstein zijn werk had. De liefde voor haar kind overwon, maar haar droom van een ‘pindakaas-met-jam-achtig leven’ spatte nog geen twee jaar later uiteen. Ephrons revanche kwam in geschreven vorm. Haar moeder Phoebe had Nora en haar drie zusjes Delia, Hallie en Amy zowat vanaf het moment dat ze konden praten geleerd om afwijzingen, ongelukjes en ander leed om te smeden tot een goed verhaal. Wie het woord neemt, is aan zet; wie de ander aan het lachen krijgt, triomfeert. Phoebe was een markante, afstandelijke moeder. Ze werkte buitenshuis in een tijd dat dat voor vrouwen allesbehalve gangbaar was. Aan complimenten of liefkozingen deed ze niet; wel las ze de meisjes eindeloos voor uit haar eigen lievelingsboeken (Little Women, The Wizard of Oz). Samen met haar man Henry vormde ze een aantal jaar een succesvol scenaristenduo, dat tekende voor onder meer There’s No Business Like Show Business (met Marilyn Monroe, 1954) en Desk Set (een heerlijk vehikel voor Katharine Hepburn en Spencer Tracy, 1957). Met het ineenstorten van het studiosysteem zagen de Ephrons hun bron van inkomsten abrupt opdrogen. Van de ene dag op de andere, zo herinnerden de dochters zich later, veranderden hun ouders in een vechtend stel alcoholisten. Phoebe raakte zo in verval dat ze op haar 57ste stierf aan levercirrose. Nora, het oudste kind, was vastberaden om het anders te doen. Zij zou ‘winnen’, in de zin van: niet ten onder gaan. De controle terugkrijgen. Aan het woord blijven. In 1983 verscheen Heartburn, Ephrons eerste en enige roman, met een duidelijk herkenbare autobiografische oorsprong: de hoogzwangere kookboekenschrijfster Rachel Samstat ontdekt het bedrog van haar man, columnist Mark Feldman, en verlaat hem met een gebroken hart. Nogal wat critici vonden het een laaghartige wraakoefening: de alom bewonderde Bernstein had hier de rol van een overspelige zak. Maar Heartburn – ‘maagzuur’ in letterlijke betekenis: het boek bevat ook vijftien recepten voor troost-eten – werd een bestseller. Nog altijd vinden vrouwen, of eigenlijk alle bedrogenen, er troost in. Ondanks het drama is het zo licht en geestig dat je als vanzelf iets van Rachels oog voor het absurde overneemt. Dat helpt, bij alles. Ephrons mentor in de filmwereld, Mike Nichols, zag een film in het boek en bemiddelde tussen Ephron en Bernstein over zowel hun echtscheiding als het script. Bernstein wilde per se niet als slechte vader in de film terechtkomen, vanuit de terechte angst dat dit de verhouding met zijn kinderen zou schaden. Dit is maar één voorbeeld van de momenten waarop Ephrons motto ‘Alles is kopij’ haar privéleven en dat van anderen op een akelige manier doorkruiste. Ze kon daarin keihard zijn; pas na de ontmoeting met haar derde man, misdaadjournalist Nicholas Pileggi, ontspande ze iets en kwam er een zachter, zorgzamer aspect van haar persoonlijkheid boven.  Ephron, schrijver en regisseur van de film ‘Julie and Julia’, met Meryl Streep (2009).   Foto Jim Ruymen/UPI/Shutterstock Van die laatste, grote liefde plukt het filmpubliek tot op de dag van vandaag de vruchten: Ephrons drie grootste kassuccessen bevatten allemaal minstens één cynisch personage en staan bol van de sneren over de onmogelijkheid van romantisch geluk, maar ze eindigen idyllisch, zoals het een romcom betaamt. Ephron schreef de scripts voor When Harry met Sally…, Sleepless In Seattle en – samen met haar zus Delia – You’ve Got Mail, en regisseerde die laatste twee ook.  Als regisseur kwamen Ephrons natuurlijke overwicht en controledwang goed van pas: ze leverde vakwerk en zorgde goed voor haar cast en crew. Wie niet voortijdig werd ontslagen vanwege ‘communicatieproblemen’, zoals de productie-assistent die met het verkeerde merk muffins aan kwam zetten op de set van Bewitched (2005), had een vrolijke tijd, met ruimte voor suggesties van de acteurs en een decadente catering. Biograaf Doidge is te veel een fan om ook de schaduwkanten van Ephrons overheersende karakter grondig te onderzoeken. Wie daar het fijne van wil weten, doet er goed aan om Everything Is Copy (2015) terug te kijken op HBO Max: een uitstekende documentaire van Ephrons oudste kind, Jacob Bernstein. Als goede zoon spaart hij zijn moeder nergens. Ze kan het hebben. 1. „Alles is kopij.” (Overgenomen van haar moeder, Phoebe Ephron) 2.  „Pas op voor mannen die huilen. Het klopt dat mannen die huilen gevoelig zijn voor en in contact staan met emoties, maar de enige emoties waarvoor ze gevoelig zijn en waarmee ze in contact staan zijn die van henzelf.” (Uit de roman Heartburn, 1983) 3.  Sally: „Ik wil de taart opgewarmd, en ik wil het ijs er niet bovenop, ik wil het ernaast. En ik wil graag aardbei in plaats van vanille als u dat heeft. Zo niet, dan geen ijs, alleen slagroom, maar alleen als-ie echt is. Als hij uit een blik komt, dan niks.” Serveerster: „Zelfs geen taart?” Sally: „Nee, alleen de taart. Maar dan niet opgewarmd.” (Uit de film When Harry Met Sally…, 1989) 4. Annie: „Toen wisten mensen nog hoe je verliefd wordt. Ze wísten het! Tijd, afstand, niets kon hen scheiden omdat ze het wisten. Het klopte. Het was echt. Het was…” Becky: „… een film. Dat is jouw probleem. Jij wilt niet verliefd zijn, jij wilt verliefd zijn in een film.” (Uit Sleepless In Seattle, 1993) 5.  Joe Fox: „The Godfather is de I Ching. The Godfather is het toppunt van alle wijsheid. The Godfather is het antwoord op iedere vraag. Wat moet ik meenemen op zomervakantie? ‘Leave the gun, take the cannoli’.” (Uit de film You’ve Got Mail, 1998) 6.  „Telkens als ik enigszins in vorm begin te komen, gaat er iets kapot. […] Ik heb mijn onderrug verrekt door sit-ups te doen; ik heb mijn rechterheup verdraaid op de lopende band; ik heb mezelf beenvliesontsteking bezorgd van het joggen; en ik heb mijn nek volledig verwoest, gewoon door me om te draaien in bed.” „Trouw nooit met een man van wie je niet gescheiden zou willen zijn.” „Als je kinderen tieners zijn, moet je zorgen dat je een hond hebt zodat er iemand blij is als je thuiskomt.” (Uit het boek Wat baal ik van mijn hals en andere gedachten over vrouw-zijn, 2006, Nederlandse vertaling Christine Elion) 7.  „Wees niet bang: je kunt altijd van mening veranderen. Ik kan het weten: ik heb vier carrières en drie echtgenoten gehad.” (Tegen de vrouwelijke studenten van Wellesley College, 1996)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/nora-ephron-koningin-van-de-romcom-had-altijd-een-scheermes-op-zak-a4140349
2022-08-31||Hoe in Venetië fysiek en virtueel in elkaar kunnen overvloeien||Zelfverdediging met een virtualreality-headset op. Het blijkt geen sinecure. Het zweet druipt via het schuimrubber alsnog over mijn wangen. Sinds het filmfestival van Venetië zes jaar geleden met een eigen competitie voor VR-producties begon, is ‘Venice Immersive’ wereldwijd uitgegroeid tot de belangrijkste etalage voor allerlei soorten producties die onder de noemer XR – Extended Reality – vallen.   Dat kan van alles zijn. Bijvoorbeeld filmische werelden in een virtuele ruimte waarvoor je een headset nodig hebt en waar echte geuren aan worden toegevoegd. Zoals in het op het leven van Gabrielle – Coco – Chanel gebaseerde Rencontre(s). Of iets met hapjes, zoals aan de virtuele eettafel van multiplayer-ervaring Okawari. Best spannend als iemand iets in je mond stopt zonder dat je kan zien wat. Tegelijkertijd in de fysieke, zintuigelijke en in een virtuele werkelijkheid zijn, kan zowel bewustzijnsverruimend als licht vervreemdend werken. Hoe smaakt eigenlijk een geanimeerde delicatesse? Hoe werken ogen, neus en mond samen? Hoe fysiek en virtueel in elkaar kunnen overvloeien heb ik net ervaren in Fight Back van Celine Tricart waarin je onder het mom van een potje boksen met schaduwen allerlei zelfverdedigingstrucs leert en de verhalen hoort van vrouwen uit vijf werelddelen die voor zichzelf leerden opkomen, zoals de zogeheten karate-oma’s uit Nairobi. Tricart is een ervaren VR-maker. Net als in haar in 2019 in Venetië bekroonde vluchtelingenfilm The Key kiest zij een abstracte vorm, die pas aan het einde al z’n geheimen onthult. En dan is het alweer voetjes van de vloer in de enerverende multimediamix van dans en mode zoals de live-ervaring van DAZZLE: A Re-Assembly of Bodies. Natuurlijk zijn er voldoende VR-ervaringen die vooral passief zijn. Maar immersief betekent steeds vaker ook een of andere vorm van interactiviteit.    De virtualreality-opera Eurydice, een afdaling in de onderwereld van Celine Daemen.  Twee opvallende Nederlandse projecten zijn er ook. De virtualreality-opera Eurydice, een afdaling in de onderwereld van Celine Daemen, is geselecteerd voor de competitie. In deze feministische versie van de klassieke mythe over Orpheus die zijn geliefde uit de onderwereld gaat ophalen krijgt Eurydice voor het eerst een stem. Vijfentwintig minuten lang dool je door een beeldschone en beangstigende onderwereld in het spoor van Eurydice, een doolhof van lichtgevende stofdeeltjes die alles transparant maken, die op je bewegingen reageren en zo eindeloze mogelijkheden tot verdwalen geven.  Het Nederlandse ontwerpbureau Monobanda (eerder waren zij betrokken bij Maartje Nevejans multimediaproject over absence-epilepsie Ik ben er even niet) neemt deel aan het marktprogramma. Hun Soulpaint brengt kunst en medische wetenschap samen door de deelnemers pijnervaringen en emoties te laten schilderen op een virtueel lichaam. Zowel dat ruimtelijke als het meer therapeutische  element worden steeds belangrijker in digitale immersieve kunst. Na twee jaar pandemie zagen programmeurs Michel Reilhac en Liz Rosenthal dat de grootste innovaties op dit moment plaatsvinden op het gebied van het bouwen van virtuele werelden  en wat wel het ‘Metaversum’ wordt genoemd, een netwerk van aan elkaar gekoppelde virtuele 3D-ruimtes. „Een buzzwoord”, aldus Rosenthal, „een 3D-versie van het internet, waar tijdens de pandemie enorm is geëxperimenteerd met digitale ruimtes en allerlei nieuwe soorten avatars. Op dit moment zit daar geen verdienmodel achter. Het zijn mensen uit de gamingwereld, de architectuur, medisch onderzoek, design die zichzelf niet per se als filmmakers of kunstenaars zien, maar gebruik maken van VR en digitale media in hun beroepspraktijk en via creatief experiment die praktische toepassingen innoveren. Zij zijn de Eisensteins en de Alice Guy’s van onze tijd, om maar twee filmpioniers van 100 jaar geleden te noemen.” De duistere hoekjes van het Metaversum worden verkend in het voor de nieuwe competitiesectie Worlds geselecteerde zowel digi-kritische als satirische Uncanny Alley.   De duistere hoekjes van het Metaversum worden verkend in het voor de nieuwe competitiesectie Worlds geselecteerde zowel digi-kritische als satirische Uncanny Alley.  Een grote vraag voor de toekomst is  wat manieren kunnen zijn om al die verschillende vormen van digitale immersieve werken te presenteren, ervaren en distribueren. De Nederlandse distributeur Babette Wijntjes presenteert dit weekend in Venetië een pilot voor VR-projecten in de Nederlandse filmtheaters. Daarmee neemt Nederland   na de digitalisering van de filmtheaters en de onlinevertoningsmogelijkheden voor artfilms via platform Picl alweer een pioniersrol in. 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/hoe-in-venetie-fysiek-en-virtueel-in-elkaar-kunnen-overvloeien-a4140350
2022-08-31||Opinie | Rusland is niet onverslaanbaar op Oekraïens  grondgebied||Nu het conflict in Oekraïne zijn zevende maand in is gegaan en alom als een uitputtingsslag wordt gezien, herhalen veel westerse analisten keer op keer dat er vredesonderhandelingen moeten komen, want – wat denkt u? – Rusland is niet te verslaan. Commentatoren van links en rechts gebruiken verschillende argumenten, maar komen tot dezelfde slotsom: Rusland is te machtig en te sterk om op het slagveld onder de voet te lopen. Volgens Henry Kissinger kan Oekraïne beter wat grondgebied aan Poetin afstaan, omdat Rusland nog nooit is verslagen. Edward Luttwak wijst op de 140 miljoen inwoners van Rusland en een grondgebied waardoor het economisch voor zichzelf kan zorgen, en beklemtoont dat de „totale overwinning de verkeerde strategie is; streef niet naar de totale overwinning tegen een mogendheid als Rusland”. Jeffrey Sachs erkent dat „het roekeloos is om over een overwinning op Rusland te praten”. Een aantal auteurs voorziet zelfs dat een Russische nederlaag geen ‘duidelijke overwinning voor het Westen’ zou zijn. Maar veel belangrijker is nog dat deze standpunten worden gedeeld door veel westerse beleidsmakers die nog wel voorstander van financiële en militaire hulp aan Oekraïne blijven, maar die elke mogelijkheid uitsluiten om het worstelende land te voorzien van wapens die doelen in Rusland kunnen bereiken. Vladislav  Inozemtsev  is  directeur van het Centrum voor postindustriële studies in Moskou. Ik acht de hele grondslag van zo’n discussie onjuist. Ja, het is begin september en dus denken we misschien terug aan Napoleon die op 7 september 1812 bij Borodino zijn grande bataille met het leger van de tsaar uitvocht en daarin een grote overwinning zag omdat hij een week later Moskou binnentrok. Of aan de Duitse Wehrmacht die op 13 september 1942 het Sovjet-verzet brak en ten noorden en zuiden van Stalingrad de oevers van de Wolga bereikte, terwijl de voorhoede al in het centrum van de bijna verwoeste stad vocht. En een paar jaar later werden de boosdoeners allemaal verslagen en hielden het Franse en het nazi-rijk beide op te bestaan.  Maar het opmerkelijke is dat al deze gevallen (ook de inval van de Krim-Tataren in de 16de, die van de Polen in de 17de en die van de Zweden in de 18de eeuw) ons niets over de huidige toestand kunnen vertellen. We weten dat de Russische krijgskunst ervan uitgaat dat elk verlies aan mensen, bezittingen en land aanvaardbaar is ter wille van de eindoverwinning, en dat diepgewortelde patriottische gevoelens aan het militair succes bijdragen. Het is juist dat Rusland door geen enkele Europese mogendheid is verslagen, al heeft het voor zijn triomfen wel een ongelooflijke prijs betaald. Maar al deze historische lessen die formeel het betoog van eerdergenoemde westerse strategen staven, komen voort uit de gevallen waarin de Russen hun eigen geliefde vaderland verdedigden. In de meeste andere gevallen, waarin Rusland een andere vijand dan een stam tegenkwam of een binnenlandse opstand onderdrukte, is het veel minder doeltreffend geweest. Sinds het midden van de 19de eeuw verloren de Russen de Krimoorlog van 1854-55, leden ze een vernederende nederlaag tegen de Japanners in 1905, werden ze door de Duitsers tot de rand van de nationale ineenstorting geduwd in 1917, mislukten hun pogingen om Litouwen en Estland te heroveren in 1919, ondergingen ze een formidabele vernedering aan de rand van Warschau in 1920 en werden ze ten slotte bijna verpletterd door de Finnen in 1939-1940. En last but not least verloor de Sovjet-Unie haar laatste slag in 1989, toen ze haar troepen uit Afghanistan terugtrok. Het enige voorbeeld van succesvolle oorlogen die Rusland de afgelopen 200 jaar buiten zijn grondgebied heeft gevoerd waren die tegen de Turken, waarin Rusland sinds het einde van de 18de eeuw vrijwel voortdurend heeft gezegevierd. Ik zou dan ook willen stellen dat vrijwel elk conflict gericht op de verovering van andermans land of elke buitenlandse strijd zonder deel uit te maken van een coalitie van grootmachten (denk aan het beleg van Beijing in 1910 en een heel succesvol gedeelte van de Eerste Wereldoorlog totdat de Februari-revolutie van 1917 uitbrak) door de Russen meestal is verloren – en dat is misschien wel te verklaren doordat dat ze in de meeste gevallen om buitenlandse gebieden te veroveren niet tot mobilisatie overgingen, zoals ze wel altijd deden als ze hun eigen grondgebied verdedigden. Wie nu de Russische oorlog in Oekraïne bekijkt, ziet een patriottische oorlog van Oekraïense zijde en een imperialistische en onrechtvaardige aanval van die van Rusland. Daarom zijn de meeste argumenten die van oudsher werden aangevoerd om de sterke punten van Rusland te verklaren nu volgens mij van toepassing op Oekraïne, waardoor het onverslaanbaar is (iets wat voor veel westerse landen als een verrassing kwam). Tegelijkertijd betekent ‘een Russische nederlaag’ nu iets heel anders dan dat wat  Kissinger of Sachs bedoelen: niemand gelooft ook maar in de mogelijkheid om de Russische troepen te verdrijven en dan de aanval voort te zetten tot het Moskouse Kremlin is ingenomen zoals de Berlijnse Rijksdag. Integendeel – de werkelijke betekenis van een nederlaag van Rusland bij zijn imperialistische aanval is dat het wordt verdreven uit de landen die het probeert te veroveren, zoals in 1855 is gebeurd toen het Russische rijk een poging deed om Walachije te veroveren, in 1920 toen de Sovjets Polen probeerden te heroveren of in 1939 toen ze Finland aanvielen. En volgens mij is dit allemaal volkomen haalbaar nu de Russische troepen aan kracht inboeten en bij de eerste aanvallen op hun posities op de Krim de ‘nieuwe lokale bevolking’ in paniek de benen neemt. Van het verdedigende land dat de Sovjet-Unie in de Tweede Wereldoorlog was, is Rusland veranderd in een imperialistische mogendheid die probeert een vrij en dapper soeverein volk uit te roeien. Daarmee heeft het een pad betreden dat vrijwel onontkoombaar naar een militair fiasco voert en niemand moet haar of zijn publiek het tegendeel willen wijsmaken. Natuurlijk is er een factor die de huidige situatie heel anders maakt dan de vroegere: Rusland is een kernmacht en volgens veel deskundigen kan het zijn kernwapens inzetten als het Kremlin het gevoel heeft dat de oorlog verloren is. Dat mag dan zo zijn, maar ik kan me niet voorstellen dat Rusland ooit voor een grootschalige kernoorlog met het Westen zou kiezen, terwijl het door een ‘beperkte’ inzet van tactische kernkoppen op het slagveld voor eeuwig een outcast in de wereldpolitiek zou worden. Deze factor kan dan ook op geen enkele manier de uitkomst veranderen van een lokale oorlog zoals die in Oekraïne aan de gang is. Ik zou eens te meer willen zeggen dat in de huidige wereld de kernwapens de nationale defensie veiligstellen, maar niet als middel tot een succesvolle opmars kunnen dienen. In mijn ogen ondersteunt dit alles mijn opvatting dat het belangrijkste – en redelijk haalbare – oogmerk van de westerse mogendheden niet zou moeten zijn om argumenten te zoeken die de militaire superioriteit van Rusland bewijzen, maar om de meest doeltreffende manier te zoeken om deze ongedaan te maken. De Russische horden kunnen en moeten militair worden verslagen op Oekraïens grondgebied – en alleen zo’n nederlaag kan de Russische geschiedenis, maar ook het lot van heel Oost-Europa veranderen. Ik wil erop wijzen dat een nederlaag (zoals in 1855 en 1905) of een wijdverbreid gevoel van een naderende ondergang (zoals in 1916-1917 en eind jaren 80) misschien niet zozeer het meest doeltreffende, maar wel het enige echte middel tot diepgaande politieke veranderingen binnen de Russische samenleving lijkt te zijn. Mijn nogal paradoxale conclusie is dan ook dat elke westerse inspanning die aan de militaire vernedering van het Kremlin in de huidige oorlog bijdraagt, het Westen, Oekraïne en zelfs Rusland ten goede zou komen. In de hele Russische geschiedenis hebben militaire overwinningen de dictatoriale en anachronistische regimes van het land alleen maar bestendigd, terwijl de Russische militaire mislukkingen altijd de weg naar verandering hebben geopend – voor Rusland én voor de wereld. Correcties (1 september 2022): aanvankelijk werd vermeld dat Rusland in 1940 Finland aanviel. Dat is gecorrigeerd naar 1939. Daarnaast stond vermeld dat Beijing in 1905 werd belegerd, maar dat gebeurde in 1900. Dat is eveneens aangepast.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/rusland-is-niet-onverslaanbaar-op-oekraiens-grondgebied-a4140348
2022-08-31||Samir A. tweeënhalf jaar naar de gevangenis voor financiering van terrorisme||Voormalig Hofstadgroep-kopstuk Samir A. is woensdag in de rechtbank van Rotterdam veroordeeld tot tweeënhalf jaar celstraf. Dat heeft de rechtbank woensdag bekendgemaakt. A. zamelde geld in waarmee hij terrorisme financierde. De rechter sprak hem wel vrij van deelname aan de jihadistische organisatie IS. Daarom valt zijn straf aanzienlijk lager uit dan de strafeis van het Openbaar Ministerie, dat zes jaar gevangenisstraf tegen A. eiste. Met behulp van een ondergrondse bankier heeft de 36-jarige A. een groep — overwegend Nederlandse — IS-vrouwen 107.000 euro gestuurd om te ontsnappen uit Syrische gevangeniskampen waar buitenlandse IS-vrouwen en kinderen zitten opgesloten. Hij plande en coördineerde de ontsnappingen.  Volgens de rechtbank stond een deel van hen op de nationale sanctielijst terrorisme en was A. daarvan op de hoogte. „U wist dus dat versturen van geld naar personen op die lijst strafbaar was. U hebt op zijn minst het risico genomen dat het geld terecht zou kunnen komen bij IS en gebruikt zou worden voor terrorisme. Daarmee is sprake van voorwaardelijk opzet”, sprak de rechter, aldus ANP. Samir A. was al langer een bekende van justitie. De Rotterdammer werd in 2004 bekend als kopstuk van de terroristische Hofstadgroep, waar ook de moordenaar van Theo van Gogh, Mohammed B., lid van was. A. werd veroordeeld tot dertien jaar cel wegens het beramen van aanslagen. Sinds zijn vrijlating, in 2013, wordt hij in de gaten gehouden door de politie en de AIVD, omdat hij nog altijd geradicaliseerd zou zijn. Twee jaar geleden werd A. opnieuw opgepakt, op verdenking van terrorismefinanciering. Zelf heeft hij schuld hieraan altijd ontkend: volgens hem ging het om „humanitaire hulp”. „Als je weet dat kinderen ergens dood gaan van de honger, dan help je”, verklaarde hij eerder tegen NRC. Van de vrouwen die hij zou hebben gesteund, zijn er zeven inmiddels terug in Nederland. Vier van hen zijn al veroordeeld voor terroristische feiten, de andere drie worden nog vervolgd. 
Nieuwsbrief
		NRC Rotterdam
	 
		Het laatste nieuws en de beste stukken over de mooiste rotstad die er is
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/samir-a-tweeenhalf-jaar-naar-de-gevangenis-om-terrorismefinanciering-a4140347
2022-08-31||Voormalig NAM-directeur: ‘Draagvlak houden voor gaswinning stond na beving Huizinge voorop’||Bart van de Leemput vindt dat de Nederlandse Aardoliemaatschappij (NAM), waar hij in de periode 2009-2014 directeur van was, onder zijn leiding voldoende gedaan heeft om haar zorgplicht voor de Groningers na te komen. Dat zei hij tijdens zijn verhoor door de parlementaire enquêtecommissie die de gaswinning onderzoekt, woensdag in Den Haag. De oud-directeur schetste hoe zijn medewerkers na de zware beving in Huizinge, in 2012, „de handen uit de mouwen staken” met het versterken van woningen. Ook hijzelf ging op pad om met inwoners te spreken. De NAM stelde naar zijn zeggen alles in het werk om gevaarlijke situaties, zoals loszittende schoorstenen, aan te pakken. Ook zette de NAM meer mankracht in voor de schadeafhandeling. Voor Van de Leemput was bij dit alles vooral belangrijk dat de NAM „draagvlak” hield om gas te blijven produceren, anders kwam de „leveringszekerheid” in gevaar en zouden Nederlanders in de winter in de kou komen te zitten. Terugkijkend zei hij: „Wij dachten een algemeen belang te dienen.”  ‘Verkeerde analyse’
Wat volgens Van de Leemput niet zijn taak was, was de besluitvorming over de hoeveelheid gas die er werd gewonnen. Dat besluit lag bij de minister van Economische Zaken –in die tijd Henk Kamp (VVD)– zei de voormalige NAM-directeur verschillende keren nadrukkelijk tegen de Tweede Kamerleden die het verhoor afnamen. Daar kwam bij dat de NAM er zelfs na de aardbeving in Huizinge, die een kracht had van 3,6, van uitging dat het veiligheidsrisico van de gaswinning beperkt was. Nog steeds werd er van uitgegaan dat de bevingen niet zwaarder zouden worden dan 3,9. „Dat hebben we verkeerd geanalyseerd”, zegt hij achteraf. De eerste die zei dat de bevingen zwaarder konden worden, was het Staatstoezicht op de Mijnen (SodM). „Daar ben ik behoorlijk van geschrokken”, zei Van de Leemput. Hij haalde er toen andere deskundigen bij, van het KNMI maar ook van aandeelhouders Shell en Esso, om onderzoek te doen. Uit dat onderzoek bleek dat de toezichthouder gelijk had. SodM adviseerde de minister om de gaswinning te verlagen naar 12 miljard kuub, maar de NAM was het daar niet mee eens en adviseerde de minister om de productie niet te verlagen. De NAM stelde zich op het standpunt dat dit de aardbevingen niet zou stoppen, en ze zouden ook niet minder zwaar worden. Ze zouden wel minder snel achter elkaar komen. Van de Leemput vond dat schijnveiligheid. Uit de reacties van de Tweede Kamerleden in de enquêtezaal bleek dat zij het daar niet mee eens waren. „U had daar toch tijd mee kunnen kopen?” zei een van hen. „Tijd voor versterking, voorlichting, onderzoek.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/voormalig-nam-directeur-draagvlak-houden-voor-gaswinning-stond-na-beving-huizinge-voorop-a4140346
2022-08-31||Dolfijnen sluiten complexe allianties, op drie verschillende niveaus||Het sociale systeem van dolfijnen is nóg complexer dan gedacht, zo concluderen biologen uit zorgvuldige observaties van 121 mannelijke langbektuimelaars (Tursiops aduncus) in Shark Bay, een grote baai op het meest westelijke puntje van Australië. Omdat de ruim twee meter lange mannetjes onderling op drie verschillende niveaus bondgenootschappen (c.q. vriendschappen, coalities) met elkaar sluiten, spreken de biologen deze week in de PNAS van het „grootste niet-menselijke systeem van bondgenootschappen”. Iedere dolfijnman is in die groep direct of indirect verbonden met iedere andere, zo schrijft het onderzoeksteam onder leiding van Richard C. Connor (University of Massachusetts). Het gaat om de analyse van observaties tussen 2001 en 2006. Het sociale leven van dolfijnen – voortdurend onder water wegschietend in de driedimensionale ruimte van de eindeloze zee – is notoir moeilijk te onderzoeken, ook al omdat ze geen vaste territoria hebben. In het huidige onderzoek werden alle observaties vanaf bootjes gedaan. Als dolfijnen, die individueel herkenbaar zijn aan hun rugvin, tijdens vijf minuten van observatie binnen tien meter van elkaar waren, gold dat als een ‘associatie’, en regelmatige associaties wijzen op een alliantie c.q. ‘vriendschap’. In de enorme Shark Bay (ongeveer even groot als het eiland Sardinië) wordt de daar permanent levende kolonie van langbektuimelaars sinds de jaren tachtig onderzocht, al die tijd onder leiding van Connor. Mannelijke en vrouwelijke dolfijnen leven er vrijwel gescheiden. Het voornaamste contact tussen de seksen bestaat uit het beruchte ‘consorteren’ waarbij drie (en soms twee of vier) mannetjes samenwerken om een vruchtbaar vrouwtje soms dagenlang en met geweld te isoleren van haar groep om seks te hebben. Het wordt wel met groepsverkrachting vergeleken. Dergelijke driemanschappen zijn weer onderdeel van een jaargroep van tien à vijftien mannelijke dolfijnen van gelijke leeftijd. Soms zijn de driemanschappen constant, vaker wisselen ze regelmatig van samenstelling, binnen de jaargroep. Het derde niveau van samenwerking bestaat tussen die jaargroepen. Bij alle vormen van samenwerking is moeilijk vast te stellen wát er precies gebeurt in het water – dat het consorteren van een vrouwtje door die driemanschappen (soms door duo’s) wordt gedaan is bijvoorbeeld nog wel te observeren, maar het geweld dat daarbij wordt gebruikt (ook tegen andere mannetjes) is alleen af te leiden uit wonden die later worden gezien bij betrokken dolfijnen. Het dolfijnenbondgenootschap op het derde niveau is het schimmigst, maar ze lijkt te bestaan uit samenwerking van twee of meer jaargroepen tegen andere jaargroepen, bijvoorbeeld in het verjagen van ‘verstoorders’. In het PNAS-artikel is een lijst opgenomen van die allianties. De zeven leden van de PD-jaargroep worden bijvoorbeeld relatief vaak samen gezien met een of meer van de veertien leden van de KS-groep en of de drie leden van de RHP-groep. Dat sommige jaargroepen nog maar uit drie leden bestaan, tekent de zwakte van het jaargroepensysteem, dat nogal gesloten is: nieuwe leden worden nauwelijks toegelaten. De onderlinge banden worden gelegd tijdens intensief contact in de jeugd. Die jaargroepen blijven decennia in stand, maar hoe ouder ze zijn hoe kleiner ze worden, door de onvermijdelijke sterfte onder de leden. Mede daarom denken de onderzoekers dat het derde niveau van samenwerking is ontstaan, als aanvulling op deze kerngroep. Want in de weidse verspreiding in de enorme baai is het sowieso niet vanzelfsprekend dat er eigen jaargroepleden in de buurt zijn, als ‘vijandige’ mannetjes van andere jaargroepen een consorteringsoperatie gaan verstoren. Dergelijke schermutselingen om vruchtbare vrouwtjes komen veel voor, en kunnen tot flinke verwondingen leiden. ‘Vriendschap’ met andere groepen kan in die situatie de eigen voortplantingskansen behoorlijk vergroten, door eventuele hulp of alleen al gebrek aan vijandigheid. En dat effect van dat derde alliantieniveau is ook gezien. Niet in het directe voortplantingssucces (dat voor contacten binnen de jaargroepen overigens wel gevonden is). Uit het huidige onderzoek blijkt dat dolfijnen die relatief vaak samen met leden van ándere jaargroepen worden gezien, gemiddeld lánger consorteringsoperaties volhouden, door meer hulp van buiten of minder agressie door anderen. Die langere consortering van een vruchtbaar vrouwtje biedt meer kans op bevruchting en dus op nageslacht. De onderzoekers zijn er ook in geslaagd om de complexe dolfijnallianties is getallen te vangen. Terwijl de grootste jaargroep uit 14 dolfijnen bestaat, is een gemiddelde dolfijnman in de onderzochte groep ‘bevriend’ met 22 ánderen, met een maximum van 50. Als ook mannetjes meegeteld worden van buiten de onderzochte 121 dolfijnmannen (de totale populatie is 202 mannnen) en ook het (meer oppervlakkige) contact tijdens voedselzoeken, dan komen de onderzoekers zelfs tot 40 ‘vrienden’ per gemiddeld mannetje, met een maximum van 76. En dat zijn dan alleen de bewezen contacten, in een dolfijnenleven dat slechts voor een klein deel door onderzoekers kan worden geobserveerd. De allianties van dolfijnen zijn ingewikkelder  dan die van chimpansees  Chimpansees hebben ook wel onderlinge bondgenootschappen, maar niet op drie niveaus: chimpmannen werken samen in onderlinge machtscoalities én gezamenlijk binnen de eigen groep – in de jacht en in de verdediging van het territorium. De onderzoekers vinden de complexiteit van de dolfijnallianties meer lijken op die van mensen (mannen én vrouwen), met hun traditionele familiegroepen die in lokale populaties doorgaans nauw samenwerken met andere families, en ook weer nauwe regionale contacten hebben in grotere etnolinguïstische federaties. Het bijhouden van al die sociale verbanden vereist veel cognitieve kracht, zo schrijven de onderzoekers, en ze leggen een verband met de grote hersenomvang van dolfijnen. Het encefalisatiequotiënt (hersenomvang per lichaamsgewicht) is in de dierenwereld het grootst voor mensen (7), maar dolfijnen staan op de tweede plaats, met een quotiënt (4) dat twee keer zo groot is als dat van chimpansees (2). 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/dolfijnen-sluiten-complexe-allianties-op-drie-verschillende-niveaus-a4140344
2022-08-31||Jan Joris Lamers, peetvader van de Nederlandse theatercollectieven: ‘Als acteur ben je bij ons ook auteur’||Een gesprek met toneelspeler Jan Joris Lamers is vergelijkbaar met een voorstelling van zijn collectief Maatschappij Discordia. Het verloopt associatief, zoekend, uitwaaierend, en ineens word je verrast met prachtige observaties: „Toneel gaat om het scheppen van understatements. Toeschouwers zijn het dankbaarst voor iets wat ze niet krijgen. Of niet op de manier zoals ze gedacht hadden dat ze het zouden krijgen.” Deze week verschijnt het boek De Collectieven, een unieke theatergeschiedenis, een rijk geïllustreerd tafelboek waarin de opkomst en ontwikkeling wordt beschreven van de theatercollectieven die verantwoordelijk zijn voor het experimentele kleinezaaltheater dat ons huidige toneelbestel kenmerkt. Als oprichter van het Werkteater, en later van het Onafhankelijk Toneel en Maatschappij Discordia, staat Jan Joris Lamers (80) aan de wieg van die geschiedenis. In het boek wordt hij de „grootvader” van de Nederlandstalige theatercollectieven genoemd. In een café in zijn woonplaats Amsterdam blikt hij terug op die tijd. „Ik kom uit de naoorlogse generatie die terechtkwam in een bestuurlijk verouderd systeem en dat niet meer pikte. Het was de tijd van de provo’s, Parijs ’68 en de Maagdenhuisbezetting. Amsterdam was een intolerant dorp, waar homo’s zonder reden werden opgepakt. Je kon het nergens over hebben en al helemaal niet over de oorlog. Voor ons was het duidelijk dat er iets moest gebeuren, en dat was allereerst je bek opentrekken.” Die onvrede lag volgens Lamers ten grondslag aan het verzet dat in 1969 leidde tot Aktie Tomaat: jonge toneelspelers ontregelden het theaterseizoen door tijdens voorstellingen de acteurs te bekogelen met tomaten. De jongeren zetten zich af tegen het hiërarchische schouwburgtoneel dat sinds de Tweede Wereldoorlog het theaterbestel domineerde, waarbij zonder overleg met de spelers, bepaald werd welk repertoire er gespeeld werd. Toneel moest weer communiceren met het publiek, er was behoefte aan experiment. Spelers verenigden zich in non-hiërarchische collectieven, hun voorstellingen werden geëngageerder. De schouwburg werd ingeruild voor het vlakkevloertheater, waarin toneelspelers en toeschouwers dicht op elkaar zitten. Met de oprichting van het Werkteater in 1970, geïnitieerd door Lamers, begint de geschiedenis van het theatercollectief in Nederland. Het gezelschap ging zelf stukken maken en actief op zoek naar nieuw publiek. Voorstellingen speelden vaak op locaties, zoals ziekenhuizen en detentiecentra. „Onze allerbelangrijkste drijfveer was: doordringen bij het publiek. Tot die tijd was de praktijk dat je in een busje werd gestopt, ergens in het land werd gedropt en dan speelde in een zwart gat waar weliswaar mensen zaten, maar waar je niets van merkte. De afstand was veel te groot. We wilden werken zonder vooraf te hoeven vertellen wat eruit zou komen, de ene voorstelling moest uit de andere voortvloeien. Als toneelspeler moest je je ook auteur voelen. We noemden dat het auteursrecht van de interpretatie. Het idee dat de toneelspeler in die mate verantwoordelijk was voor de inhoud, was toen nieuw in Nederland.” Na een jaar vertrok Lamers bij het gezelschap en richtte vervolgens het Onafhankelijk Toneel (1972) op. Later volgde Maatschappij Discordia (1981), waarmee hij nog altijd voorstellingen maakt. Als toneelspeler ben je bij Discordia ook verantwoordelijk voor decor, techniek, administratie en vervoer. Inmiddels kent Nederland tientallen theater- en danscollectieven die zijn geënt op onderlinge gelijkwaardigheid.  Hoe belangrijk is het om als toneelspelers ook samen de bus in te laden? „Dat je met al die dingen bezig bent, maakt dat je veel meer aanspreekbaar bent. Daardoor kun je tijdens het maken van voorstellingen, ook verder komen in een gesprek. Het is overigens niet zo dat iedereen alles doet, maar dat iedereen verantwoordelijk is voor alles. Je hebt als collectief ook oog voor elkaars talenten.” Dus meer dan een principe, is samen zo’n decor inladen vooral heel leuk, benadrukt Lamers. „Ik ben inmiddels wat ouder, dus ze zeggen nu tegen mij: doe maar niet meer. Oprecht jammer vind ik dat.” Voorstellingen van Discordia worden geroemd om de terloopse, anti-theatrale speelstijl. Lamers spreekt zelf niet van een  ‘Discordiaanse’ theaterstijl: „Je stijl verandert steeds door de voorstellingen die je maakt.” Maar er zijn er wel degelijk terugkerende elementen uitgekristalliseerd. Zo zie je bij Discordia geen ingeleefde personages, maar de toneelspelers zelf, die – hardop zoekend en associatief – reflecteren op hun bronmateriaal. Op dit moment zit de groep midden in het maakproces van Dek, een voorstelling over Multatuli, die in oktober in première gaat. Ook dat repeteren gaat zoekend en associatief. „Pas gaandeweg moet blijken waar het stuk over zal gaan. Eerst zat er veel van zijn biografie in, maar inmiddels gaat het meer over de compassievolle hardheid waarmee hij schreef. Als je besluit anderhalf uur  aan Multatuli te besteden, moet je voorzichtig zijn met wat je er wel en niet instopt.” Ook na de première blijft het werk van Discordia zich ontwikkelen: voorstellingen zijn aan het einde van de speelreeks vaak wezenlijk anders dan tijdens de première. Elke zin kan immers op duizenden manieren worden uitgesproken. Die zoektocht is precies wat de groep wil laten zien. „Een bepaalde zin die van onbeschrijfelijk belang is, kan je zo brengen dat niemand weet dat dat zo is. Het is de suggestie die je aan iets meegeeft en de context waarin iets staat, die een zin betekenis geven. Dat is het mooie aan toneel, omdat je daarin verder kan gaan dan bij literatuur. Die rare tussenvorm tussen muzisch, academisch, verbaal en intuïtief is oneindig fascinerend. En als het goed is, en daar zijn we altijd naar op zoek, dan verlies je jezelf, of je raakt juist verankerd in wat er op de vloer gebeurt.” 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/jan-joris-lamers-peetvader-van-de-nederlandse-theatercollectieven-als-acteur-ben-je-bij-ons-ook-auteur-a4140342
2022-08-31||Operazangeres J’Nai Bridges wil graag klassieke rollen zingen:  ‘Kom maar op met de racistische feedback’||Een sportieve, taaie trots straalt ze uit, de Carmen van de Amerikaanse mezzosopraan J’Nai Bridges. „Vrij is Carmen geboren en vrij zal ze sterven”, zingt ze voluit – om dan met het mes van haar afgewezen ex-geliefde José in de borst neer te zijgen in het zaagsel van de arena. Voor J’Nai Bridges is Bizets Carmen met zijn fatale titelrol en dramatische liefdesplot de ultieme opera. Als scholier zong ze de bekende ‘Habanera’ („L‘amour est un oiseau rebelle”) door de gangen van haar high school in de staat Washington. Alle seinen leken toen nog te staan op een ‘gewoon’ leven: studeren met een atletenbeurs (ze speelde op hoog niveau basketbal) en op zondag gospels in de kerk – omringd door vrienden en een extreem betrokken, liefdevolle familie. Maar de muziek trok haar uit haar comfortzone: haar krachtige, volle stem begon op te vallen, en ze werd aangenomen op het conservatorium. „De rest is geschiedenis”, lacht ze – en knakt haar rug met een vermoeide grimas in het pluche van een stoel in een zaal van De Nationale Opera. „Hierna ga ik een uurtje naar de fysio, hopelijk scheelt dat.” Carmen is Bridges lijfrol. Ze zong haar in juli drie keer in de arena van Verona, steeds voor een publiek van tien- tot vijftienduizend extatische operafans. „Verona was ánders”, lacht ze. „Die unieke sfeer van zingen in de openlucht bij zonsondergang, publiek van over de hele wereld, de extreem klassieke productie met echte paarden en flamencodanseressen en wat al niet…..” Op haar Instagram-account  postte ze een filmpje waarop ze op een zwoele zomeravond na afloop van de voorstelling langs de overvolle Veronese terrasjes flaneert, luidkeels toejuicht door het publiek. „In Verona leeft opera echt. Het was een hoogtepunt in mijn carrière tot dusverre.” Bij De Nationale Opera landt Bridges nu in een totaal andere productie: die van regisseur Robert Carsen, eerder (met een totaal andere cast) te zien in 2009 „Deze voorstelling is modern en intiem, de muziek krijgt daardoor alle ruimte en de clichés zijn er helemaal af”, vat Bridges samen. „Daardoor ontstaat voor mij, meer dan wanneer je wordt afgeleid door echte dieren en meer van dat soort spektakel, een confrontatie met de emoties waar het verhaal over gaat. Ik identificeer me sterk met Carmens vrijgevochtenheid en haar rauwe, nietsontzienende eerlijkheid. Sterker: het voelt zelfs alsof ik van haar heb geleerd. Het vastgeroeste beeld van Carmen als kille mannenverslindster deel ik ook niet. Voor mij is ze een zinnelijke powervrouw die weet wat ze wil en meent wat ze zegt.” U wordt door operahuizen omarmd als ideale Carmen. In de eerste helft van 2023 zingt u wéér twee Carmen-producties. Dreigt er geen gouden Carmen-kooi? „Wel een beetje, eerlijk gezegd. Het is dubbel. Carmen was de rol die ik van jongs af aan graag wilde zingen, de muziek past me vocaal én ik heb er de nodige levenservaring voor. Dat allemaal samen is een win-win-situatie. Maar de andere kant is dat niemand maar één rol wil zingen. Ik doe er daarom veel recitals en concerten naast, ook met moderne muziek. Er is net een album uit met spirituals, in nieuwe bewerkingen. Die liederen – ik kan moeilijk uitleggen hoe diep mijn gevoel daarvoor gaat. Het is letterlijk spiritueel; alsof ik mijn voorvaders eer en gedenk tijdens het zingen, terwijl ik mijn eigen emoties uit. Maar goed, de keerzijde is dat deze fase ook voelt als afwachten. Want ik droom wel degelijk van meer, van andere grote operarollen. Bij Verdi, Massenet, Berlioz, Strauss en Bellini.” Zangeres Roberta Alexander wilde graag de Marschallin in Strauss’ Rosenkavalier zingen, maar haar manager vond dat dat een „witte rol” was. Herkent u dat soort typecasting? „Het klopt, veel operahuizen willen nog steeds geen zwarte zangeressen in klassiek “witte rollen” omdat ze bang zijn dat het publiek dan wegblijft. Mijn droomrol is Octavian, in diezelfde opera. Het is er nog niet van gekomen, maar ik blijf hopen dat een huis het er een keer op waagt. Kom dan maar op met de racistische feedback, dat brengt dan in elk geval een discussie op gang. „In de V.S. begint het er na eeuwen van crying and dying op te lijken dat er eindelijk iets verandert. Er is nog veel werk te doen, maar zij die dat werk moeten doen, beginnen het in te zien. Europa loopt achter. Neem jullie Zwarte Piet-discussie; hoe is  het mogelijk dat nog steeds mensen niet inzien dat zo’n traditie racistisch is? Maar om het tot het operabedrijf te beperken: het vergt moed van managers om voorbij kassaopbrengsten te denken en onderdeel te willen zijn van maatschappelijke verandering.” De Nationale Opera gelastte vorig seizoen Verdi’s ‘Otello’ af, omdat de geplande cast en crew geheel wit waren. ‘Otello in een hedendaagse vorm kan alleen in een team van kleur. Er moet ruimte zijn voor een zwart perspectief’, zei directeur Sophie de Lint toen. ,,Uiteindelijk wil je dat casting kleurenblind is. Maar dat vergt een noodzakelijke tussenfase, waarin na eeuwen exclusie van zwarte mensen actieve inclusie moet worden afgedwongen. Dat kan lastig zijn. Dat snap ik. Voor wie het zich kan veroorloven, is het wel relaxed afstand te houden van deze hele discussie. Maar kunst moet onze wereld reflecteren, onze verhalen vertellen, vanuit de steden waarin we leven. En die zijn divers.” In Verona speelde vorige maand een verwante rel: Verdi’s ‘Aida’ werd er gezongen door zwart geschminkte zangers, waarop zangeres Angel Blue ontslag nam uit een andere productie aldaar, van ‘La traviata’. U bleef. ,,Ik sympathiseerde met Blues standpunt, maar ik heb haar voorbeeld niet gevolgd. Ik wilde juist wél doorzingen, omdat ik denk dat ik eerder zo verandering kan afdwingen. Maar mijn motieven waren niet alleen idealistisch. Ik vind ook dat ik het na hard werken had verdiend om daar op te treden.” Was dat een moeilijke afweging? „Ja, dat was het. Maar op dat soort momenten vind ik steun bij mijn hechte familie en bij mentor-achtige wijze vrouwen die ik heb leren kennen via onze community. En ik bel ook wel eens met een van de dominees met wie ik ben opgegroeid, soms bidden die dan met me. Hoe dan ook helpen die gesprekken me mijn gedachten te ordenen en de wereld weer aan te kunnen. Ik hoop dat ik zelf die mentorrol later ook kan vervullen voor de generaties na mij. Eer je voorvaders, pay it forward.” Grappig genoeg zíe je dat aan u af. Wanneer u in Carmen zingt tussen de meisjes van het kinderkoor, begint u te stralen. „Grappig. en het klopt. Als ik hun enthousiasme voel en zie en hoor, springt dat meteen op me over, haha.” Voor iemand die zo intens sociaal is, lijkt het leven van een rondreizende solist me zwaar. „Mijn familie komt naar al mijn voorstellingen! Dat scheelt, en ik vind het geweldig dat dat kan. Maar inderdaad, dit leven kan soms eenzaam zijn. Ik hoop dat ik een partner vind die écht snapt wat een leven als deze eist, en die het met me wil delen.” Mezzosopraan J’Nai Bridges (V.S., 1987) speelde op de middelbare school op hoog niveau basketbal;  soortgelijke discipline heb je bij zingen ook nodig, vindt  ze. Koorzang inspireerde haar tot  een zangstudie aan de Manhattan School of Music en het Curtis Institute; twee albums waarop ze te horen is, wonnen een Grammy. Bij De Nationale Opera debuteerde ze in 2019 in John Adams Girls of the Golden West: ,,een prachtrol”, aldus NRC.  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/operazangers-jnai-bridges-wil-graag-klassieke-witte-rollen-zingen-kom-maar-op-met-de-racistische-feedback-2-a4140341
2022-08-31||Le Corbusier was ervan overtuigd dat hij het Paleis der Sovjets zou mogen ontwerpen, maar Stalin stak er een stokje voor||Bescheidenheid was niet een van de eigenschappen van Le Corbusier. Toen de Zwitsers-Franse pionier van de  modernistische architectuur in september 1931werd uitgenodigd deel te nemen aan de prijsvraag voor het kolossale Paleis der Sovjets in Moskou dat het merkteken van de Sovjet-Unie moest worden, wist hij zeker dat zijn inzending zou worden bekroond. Weliswaar waren andere bekende buitenlandse architecten, onder wie de Duitse Bauhaus-directeur Walter Gropius, ook gevraagd, maar zij waren geen partij. Ook de Nederlandse architecten H.P. Berlage en J.B. van Loghem, die op eigen initiatief ontwerpen instuurden, achtte hij kansloos. Hij, Le Corbusier, was immers de onbetwiste leider van de Congrès Internationaux d’ Architecture Moderne (CIAM), de Internationale van modernistische architecten. Bovendien had hij, anders dan alle andere buitenlandse deelnemers, goede contacten met de Sovjet-Unie. In 1928 had hij al de prijsvraag gewonnen voor een groot kantoorgebouw met theater in Moskou voor de Unie van Coöperaties. Toen hij als prijswinnaar in Moskou arriveerde, was hij als een held onthaald door zijn Russische constructivistische bewonderaars.  De krant Pravda,  spreekbuis van de oppermachtige communistische partij, noemde hem „de briljantste vertegenwoordiger van het vooruitstrevende architectonische denken”. Een half jaar voordat hij deelnam aan de prijsvraag voor het Paleis der Sovjets, had het Moskouse stadsbestuur hem nog om advies over de toekomst van de hoofdstad van de Sovjet-Unie gevraagd. Zijn 59 pagina’s tellende Réponse à Moscou, waarin hij aanried om, op het Kremlin na, het oude Moskou te slopen en te vervangen door woon- en kantoortorens in een immens park, was beleefd in ontvangst genomen. De door zichzelf gedoodverfde winnaar was dan ook verbijsterd toen de Raad voor de bouw van het Paleis der Sovjets op 28 februari 1932 bekend maakte dat geen van inzendingen werd bekroond en dat slechts drie uiterst behoudende architecten, onder wie de latere winnaar Boris Jofan, mochten deelnemen aan een volgende ronde. Le Corbusier voelde zich „persoonlijk beledigd” en stuurde brieven en telegrammen aan de Raad, maar die werden genegeerd. Nadat zijn ontwerp in de Pravda voor het paleis een „soort grote congreshangar” was genoemd en zijn werk was afgedaan als een uiting van de „esthetiek van de hoge bourgeoisie”, schreef Le Corbusier in een laatste poging om het tij te keren een brief aan Anatoli Loenatsjarski, de vroegere volkscommissaris voor cultuur. Hierin noemde hij het onbestaanbaar dat de Sovjet-Unie koos voor een klassiek Paleis der Sovjets. „Ik weet best dat het volk – en ook de moezjiek [kleine boer]– de paleizen van koningen bewonderen”, schreef hij. „Maar moet het denkende hoofd van de Sovjetrepublieken zich onderwerpen aan de smaak die getuigt van menselijke zwakte? Wij verwachten van de USSR een dominerend, opvoedend en sturend optreden. Zo niet, dan zal er geen USSR meer zijn.” Nadat was gebleken dat Loenatsjarski niets voor Le Corbusier kon betekenen, stuurde de CIAM, met de Nederlandse architect Cornelis van Eesteren als voorzitter, ten slotte een lang telegram aan Stalin, de almachtige leider van de Sovjet-Unie. De afwijzing van Le Corbusier’s ontwerp was „een belediging van de geest van de revolutie”, aldus de CIAM, die dreigde met de afzegging van het komende, vierde CIAM-congres in Moskou als Le Corbusier’s ontwerp niet werd bekroond. Stalin was niet onder de indruk van het dreigement.  Integendeel, hij verafschuwde modernistische architectuur en vond het dan ook geen enkel probleem dat de westerse modernisten niet in Moskou zouden komen vergaderen. Wat Le Corbusier en Van Eesteren niet wisten, is dat Stalin zelf achter de afwijzing van Le Corbusier’s ontwerp zat. De prijsvraag was een schijnvertoning: al gauw had Stalin de Raad duidelijk gemaakt dat zijn favoriete architect Boris Jofan het paleis moest ontwerpen, zo blijkt uit het onlangs verschenen Stalin’s architect. Power and survival in Moscowvan Deyan Sudjic. De inzendingen van alle andere architecten kon Jofan gebruiken als mogelijke bronnen van goede ideeën, opperde Stalin. Met het Paleis der Sovjets is het uiteindelijk niet veel geworden. In 1937 begon de bouw ervan op de plek waar zes jaar eerder op last van Stalin de Verlosserskathedraal was opgeblazen. Na de inval van nazi-Duitsland in de Sovjet-Unie in 1941 werd het staalskelet van het toen nog lang niet voltooide paleis omgesmolten tot anti-tankobstakels. Na de Tweede Wereldoorlog werd de bouwput omgebouwd tot een openluchtzwembad dat in het begin van de 21ste eeuw plaats maakte voor de herbouwde Verlosserskathedraal.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/le-corbusier-werd-afgewezen-een-belediging-van-de-revolutie-a4140340
2022-08-31||OVV: Defensie schoot inderdaad ‘ernstig’ tekort bij mortierongeluk Mali||De conclusie dat het ministerie van Defensie „ernstig” tekort is geschoten bij het mortierongeluk in Mali in 2016, gaat nog steeds op. Dat meldt de Onderzoeksraad voor Veiligheid (OVV) woensdag na aanvullend onderzoek. Tijdens een missie in Mali ontplofte destijds een mortiergranaat vroegtijdig, waardoor twee Nederlandse militairen om het leven kwamen en een derde zwaargewond raakte.  Daarnaast wisten verschillende instanties dat achterstallig onderhoud de oorzaak was van het ongeluk, maar dat brachten ze niet naar buiten. De organisaties hielden vast aan eigen onderzoeken, ook toen bleek dat die hoogstwaarschijnlijk niet konden kloppen, aldus de OVV. Een rapport een Britse Defensieafdeling, dat in 2019 in opdracht van het OM was gemaakt, onderschreef de conclusies van de OVV. Maar dat rapport werd niet met Defensie gedeeld. „Gelet op de bevindingen in het rapport was het te verwachten geweest dat het OM het rapport na lezing meteen in 2019 met Defensie, in de rol als verantwoordelijk werkgever, had gedeeld”, staat in het rapport dat woensdag is gepubliceerd. De granaat in kwestie was in 2006 in grote haast aangeschaft met hulp van de Verenigde Staten. Omdat ervan uit werd gegaan dat Amerikanen alleen met veilige granaten werkten, zijn controles destijds overgeslagen. Het advies van een munitietechnicus om de voorraad waar de bewuste granaat toe behoorde niet te gebruiken, werd door Defensie genegeerd. In de tien jaar erna is de mortier nooit onderzocht. Na het ongeluk bleek uit technisch onderzoek dat de granaat zwakke plekken had.  De raad trok deze conclusie in 2017 ook al, maar het Openbaar Ministerie (OM) besloot niet over te gaan tot strafrechtelijke vervolging van individuele medewerkers omdat de Koninklijke Marechaussee, die eigen onderzoek deed, niet tot exact dezelfde conclusie kwam. Het OM vond daarom dat niet kon worden bepaald of het ongeluk het gevolg was van „handelen of laten van één of meerdere personen”. De OVV besloot in januari van dit jaar aanvullend onderzoek te doen, nadat radioprogramma Argos in september vorig jaar een uitzending maakte over het uitblijven van strafrechtelijk onderzoek. Toenmalig minister van Defensie Jeanine Hennis (VVD) trad af in een debat over het eerste OVV-rapport. Het overlijden van de twee militairen was volgens haar onverteerbaar. „Het is mijn verantwoordelijkheid en die neem ik ten volle.” Het rapport van de raad was doorslaggevend in die beslissing, zei ze naderhand. Ook toenmalig commandant der strijdkrachten Ton Middendorp trad af.  Nederland nam vanaf juli 2013 deel aan de VN-missie Minusma in Mali. Het doel van de missie was om de nasleep van een militaire staatsgreep en oprukkende moslimextremisten en opstandige Toearegs te bestrijden. Die nomadengroep kwam in 2013 gewapend in opstand tegen het regime en pleegde daarbij bloedige aanslagen. De OVV stelde in het eerste rapport dat de politieke wens om mee te doen aan deze missie ondanks ernstige tekorten bij de krijgsmacht mede ten grondslag ligt aan het fatale ongeluk.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/ovv-defensie-schoot-inderdaad-ernstig-tekort-bij-mortierongeluk-mali-a4140338
2022-08-31||Grote natuurbrand in Limburgs hoogveengebied De Peel||In het natuurgebied De Peel nabij het Limburgse dorp Griendtsveen woedt nog steeds een grote natuurbrand. Dat heeft de plaatselijke brandweer gemeld op Twitter. Volgens persbureau ANP gaat het om een oppervlakte van 43 hectare. De gemeente Horst aan de Maas heeft een noodverordening afgekondigd voor het gebied van de brand, waarmee het verboden terrein is geworden voor iedereen behalve mensen die werken aan de bestrijding van de brand. De brandweer maakt zich zorgen over de snelle verspreiding van de brand. Uit voorzorg vroegen hulpdiensten bewoners van een aantal huizen vlakbij De Peel om hun huis te verlaten. Daar geeft nog lang niet iedereen gehoor aan, zei de voorzitter van een lokale bewonersvereniging tegen ANP. „Mensen zijn nog echt niet bezorgd. De brand is nog te ver weg en relatief klein. Bovendien wordt iedereen goed geïnformeerd door de brandweer.”  Om de brand te blussen is een groot aantal blusvoertuigen, enkele Defensie-helikopters en een team dat is gespecialiseerd in natuurbrandbestrijding ingezet, meldt 1Limburg. Om te waarschuwen voor de rook die richting Noord-Brabant trekt, is er een NL Alert uitgegaan in die regio. De rook van de brand trekt in lichte mate over de A67, maar de snelweg hoeft volgens de brandweer nog niet afgesloten te worden, meldt persbureau ANP. Van de brand werd rond 06.30 uur melding gedaan door vogelspotters, aldus 1Limburg. In de loop van de dag werd het vuur snel groter: rond 08.00 uur besloeg de brand nog twee hectare, nu is dat al ruimschoots het twintigvoudige. Om verdere uitbreiding te voorkomen is de brandweer bezig met een stoplijn. Dat is een grenslijn die nat wordt gehouden. Vlak bij de brand zijn ramptoeristen gespot. De Veiligheidsregio Limburg-Noord gebiedt iedereen weg te blijven uit het gebied, en thuis ramen en deuren dicht te houden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/grote-natuurbrand-in-limburgs-hoogveengebied-de-peel-advies-om-ramen-en-deuren-te-sluiten-a4140339
2022-08-31||Gorbatsjovs geheime briefwisseling over kruisraketten met Lubbers||Het was een geheime briefwisseling op het hoogste niveau. Die tussen premier Ruud Lubbers en Sovjetleider Michail Gorbatsjov in de zomer van 1985. Brieven over en weer aan ‘zeer geachte heer Secretaris-Generaal’ en aan ‘geachte heer Premier’. De correspondentie kan gezien worden als ultieme poging de nucleaire wapenwedloop, symbool van de Koude Oorlog,  een beslissende wending te geven. Met behulp van  Nederland.  De brieven werden op aandringen van toenmalig oppositieleider Joop den Uyl (PvdA) gedeeld met de Tweede Kamer. De qua toonzetting opmerkelijke briefwisseling kreeg destijds amper tot geen aandacht omdat de Nederlandse politiek op dat moment volledig in de ban was van het kabinetsbesluit de kruisraketten definitief te plaatsen. Even leek Den Haag prominent mee te spelen op het wereldtoneel. Dat was begin jaren tachtig toen de spanning tussen Oost en West tot nieuwe hoogten steeg door de voorgenomen plaatsing van 572 Amerikaanse middellange afstandsraketten met kernlading (kruisraketten) in Europa. Het westerse antwoord op de plaatsing van op West-Europa gerichte nucleaire SS20-raketten door de Sovjet-Unie.  In Nederland waar volgens de NAVO-verdeelsleutel 48 van de 572 kruisraketten gestationeerd zouden moeten worden, was een brede protestbeweging ontstaan vanuit kerken tot diverse  partijen. Premier Lubbers, in 1982 met zijn ‘no nonsense-kabinet’ aangetreden, maar ook leider van het over deze kwestie intern verdeelde CDA,  trachtte een oplossing te vinden waardoor Nederland de raketten niet zou hoeven te plaatsen. De bondgenoten in het Westen keken vol zorg toe. Als Nederland zou afhaken speelde dit de Sovjet Unie in de kaart, was de vrees. Nog één keer waarschuwde Nederland de Sovjet-Unie van Michail Gorbatsjov voor de laatste maal. Premier Ruud Lubbers schreef 12 juli 1985 de Sovjetleider een vertrouwelijke brief. Onder strikte geheimhouding omdat, zoals Lubbers schreef, „het ons ernst is”  en hij wilde dat de geadresseerde de briefopmerkingen „in alle rust en ernst” zou overwegen.  Kern van Lubbers’ boodschap: het besluit of Nederland al dan niet zou overgaan tot plaatsen van kruisraketten was in handen van de Sovjet-Unie.   Op 1 juni 1984 hadden de Sovjets  378 middellange afstandsraketten  opgesteld staan. Zou anderhalf jaar later, op 1 november 1985,  blijken dat er aan Sovjet-zijde niet meer raketten bij waren gekomen, dan zou Nederland  afzien van de plaatsing van 48 Amerikaanse kruisvluchtwapens. De datum van 1 juni 1984 sloeg op de dag dat het kabinet Lubbers na een jarenlange heftige discussie in parlement en samenleving had besloten dat in navolging van andere NAVO-landen ook Nederland op de Sovjet-Unie gerichte kruisraketten ging plaatsen. Een besluit met een ontsnappingsclausule: Nederland zou de raketten niet plaatsen als  de Sovjet Unie geen nieuwe raketten zou opstellen.  De brief van Lubbers van juli 1985 aan de enkele maanden eerder aangetreden Gorbatsjov was een laatste  poging Nederland te kunnen afhouden van het besluit.  Niets dat Lubbers liever wilde.  De kruisraketten hadden Nederland en hem verscheurd. Vandaar die brief,  volgens Lubbers geschreven „in de geest van veertig jaar bevrijding, vaststellende dat onze volkeren die toen samenwerkten nu in vrede moeten kunnen leven met zo laag mogelijke niveaus van bewapening”.  Gorbatjovs eveneens „zeer geheime” negatieve antwoord volgde een maand later. Ja, „de vicieuze cirkel van de bewapeningswedloop op het Europese vasteland” moest verbroken worden. De Sovjet-Unie was ertoe bereid maar „helaas” vond geen enkel initiatief „positieve weerklank bij de VS”. De Sovjet-Unie plaatste raketten in antwoord op de Amerikanen die hetzelfde deden. „De NAVO-lidstaten waren ervoor gewaarschuwd”, aldus Gorbatsjov aan Lubbers. Hij kwam met een tegenverzoek aan de „geachte heer premier”. Er waren nog steeds mogelijkheden „de gevaarlijke loop der gebeurtenissen te onderbreken en de dreiging van een nucleaire confrontatie welke zich boven Europa en de wereld heeft samengepakt af te wenden”. Ieder land was volgens hem geroepen een bijdrage te leveren „in deze edele zaak”. Veel hing af welke positie Nederland  innam in de „kardinale vragen van de Europese veiligheid”. Terwijl de deadline (1 november 1985) dichterbij kwam, schreef Gorbatsjov een brief aan Lubbers waarin hij er op wees dat het aantal middellange afstandraketten in de Europese zone van de Sovjet-Unie veel minder was dan tien jaar eerder. Waarop Lubbers een week later Gorbatsjov antwoordde dat slechts het sinds 1 juni 1984 op West-Europa gerichte aantal geplaatste  Russische raketten bepalend was voor het Nederlandse besluit. Dat waren er meer dan de 378 die op de peildatum stonden.  „Dat zo zijnde veroorloof ik mij toch U in de geest van onze eerdere correspondentie andermaal de mogelijkheid voor te leggen ook voor de Sovjet-Unie als geheel het niveau van juni vorig jaar (378) in acht te willen nemen. In dat geval ziet Nederland af van plaatsing.” Dat deed Gorbatsjov niet. En dus liet het kabinet enkele weken later, op 1 november 1985, de Tweede Kamer weten dat de stationering van 48 Amerikaanse kruisraketten op de militaire vliegbasis in Woensdrecht in gang zou worden gezet.  Ze kwamen er nooit. In oktober 1986 kwamen Gorbatsjov en de Amerikaanse president Ronald Reagan overeen alle nieuwe Russische en Amerikaanse kernwapens uit Europa terug te trekken. Eind 1987 werden de bouwwerkzaamheden voor de raketinstallaties gestaakt. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/gorbatsjovs-geheime-briefwisseling-over-kruisraketten-met-lubbers-a4140337
2022-08-31||Justitie VS: Trump probeerde FBI-onderzoek tegen te werken door verbergen documenten||Volgens het Amerikaanse ministerie van Justitie bestaat er bewijs dat Donald Trump „waarschijnlijk” geheime documenten heeft verborgen in zijn residentie in Florida. Dat staat in een door CNN gepubliceerd stuk van het ministerie, ingediend op woensdag. De voormalig president probeerde op die manier „waarschijnlijk” het FBI-onderzoek naar hem tegen te werken. Daarom ondertekende het ministerie een huiszoekingsbevel, waarbij de FBI meer dan honderd documenten heeft gevonden waar staatsgeheimen in staan. In het ingediende stuk van 36 pagina’s gaat het ministerie van Justitie met nog niet eerder bekende details in op de manier waarop Trump het onderzoek naar hem tegenwerkte. Zo zou het Trump-team in juni hebben gelogen dat de oud-president alle staatsdocumenten die hij had meegenomen naar Mar-a-Lago, zijn residentie in Florida, al had teruggegeven. Toen FBI-agenten diezelfde maand naar de villa kwamen om documenten op te halen, zou het Trump-team hen „expliciet hebben verboden” dozen in één van de opslagruimtes te doorzoeken. Het Amerikaanse ministerie van Justitie kwam met de nieuwe details in een stuk voor de hoorzitting over het verzoek van Trump om een zogenoemde special master aan te stellen. Dat is een onafhankelijke controleur die in uitzonderlijke gevallen kan worden aangesteld om in beslag genomen documenten door te nemen en zo te controleren of de FBI haar onderzoek juist uitvoert. De zitting over die zaak vindt morgen plaats. Door de nieuwe informatie te openbaren hoopt het ministerie van Justitie te voorkomen dat de special master wordt aangesteld. Op 8 augustus deed de FBI een nog nooit eerder bij een voormalig president vertoonde onaangekondigde huiszoeking op het landgoed van Trump in Florida. Uit een eerder vrijgegeven huiszoekingsbevel en een lijst met in beslag genomen voorwerpen is gebleken dat een deel van het in Trumps residentie gevonden materiaal de status ‘topgeheim’ had, dat volgens protocollen in overheidsfaciliteiten moet worden opgeborgen. Daarmee heeft Trump mogelijk de spionagewetgeving geschonden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/justitie-vs-trump-probeerde-fbi-onderzoek-tegen-te-werken-door-verbergen-documenten-a4140336
2022-08-31||‘Ik hoorde niet thuis in de wereld van succesvolle mannen met mooie auto’s en dure horloges’||Oscar Larik (48) uit Bunnik bewoog zich, via zijn payrollbedrijf en zijn netwerk, in de wereld van het grote geld.  Maar hij paste er niet, besefte hij. Larik  verkocht zijn bedrijf en  begon een galerie en café.  Galeriehouder en cafébaas Oscar Larik (48) uit Bunnik had een payrollbedrijf, was lid van een club voor succesvolle jonge mannen – de Ronde Tafel – en frequenteerde skyboxen. Tot hij het geklets over geld zat was. Zijn leven moest meer zijn dan een nieuwe Tesla, een groter huis of een interessante investering. „Ik ben altijd jaloers geweest op kunstenaars. Jaloers omdat zij het lef hebben om iets te maken zonder concessies te doen. Zonder te weten of de wereld op ze zit te wachten. Zonder zich druk te maken over wat een ander ervan vindt. Al heeft jaloezie een negatieve connotatie. Het is bewondering. Ik bewonder kunstenaars omdat ze het lef hebben om de urgentie die zij voelen om iets te creëren, te volgen. „Sommige mensen vinden dat ook ik lef heb. Omdat ik mijn goedlopende bedrijf heb verkocht en een galerie en een café ben begonnen. Ik vind zo’n label lastig om te accepteren. Ik denk dan meteen: zo moeilijk is het niet om je leven om te gooien. Al kom ik steeds dichterbij de aanvaarding dat ik dingen doe die veel mensen gaaf vinden. Die anderen ook zouden willen doen, maar niet durven. Aan die acceptatie werk ik. „Ik kon vijf jaar geleden niet anders dan een ander pad op gaan. Ik was met een goede bekende in zijn Aston Martin cabrio naar de skybox bij PSV geweest. Op de heenreis had ik in de auto nog vrolijke selfies gemaakt. In de skybox waren enkel mannen. En weer ging het de hele tijd over geld. De een ging daarin investeren, de ander vloog de volgende dag naar Monaco om te gokken met vrienden. Er is niks mis met die mannen; het zijn leuke kerels. Maar toen ik thuiskwam, kon ik alleen maar janken. Ik voelde mij zo niet thuis in die wereld. De volgende dag heb ik mijn compagnon gebeld en mij ziekgemeld. Ik zat er helemaal doorheen. Via de huisarts kwam ik bij een psycholoog terecht en die stuurde mij naar een haptonoom. Ik was daar sceptisch over. Maar bij die leerling van Ted Troost viel het kwartje. Ik moest mij op een stoel achterover laten vallen. En dat was een metafoor voor wat er zou gebeuren als ik uit mijn bubbel van succesvolle mannen met mooie auto’s en dure horloges zou stappen. Ik vond het eng. Doodeng. Maar ik heb mij laten vallen. En dat leverde een bult op mijn hoofd op. Dat was alles. Daardoor begreep ik dat ik kon gaan doen wat ik wilde. Dat ik mij niet groot hoefde te houden voor mijn ouders, mijn vrienden en mijn omgeving. Ik heb meteen mijn compagnon gebeld en gezegd dat ik de tent wilde verkopen. Hij pakte het heel goed op. Daar ben ik hem nog steeds dankbaar voor. „Ik hoorde helemaal niet in die wereld. Ik vind delen namelijk een veel leukere insteek van het leven dan pakken. Ik was altijd al de man die onder zijn lamswollen trui een T-shirt van de alternatieve rockband Pixies droeg. En bij de Ronde Tafel, een club voor succesvolle mannen tot 40 jaar, noemden ze mij altijd ‘die linkse’ en ‘die rooie’. Terwijl ik helemaal niet uit een links nest kom. Al hebben mijn ouders mij wel bijgebracht oog te hebben voor anderen. Elke Kerst schoof er wel iemand aan die net gescheiden was of anderszins problemen had. Dat was bij ons thuis normaal. Kunstenaars hebben het lef iets te maken zonder concessies te doen  „Mijn vader was kaakchirurg en mijn moeder tennislerares. Een welvarend gezin in de Achterhoek. Elitair, misschien wel. En verwend, zeker. Als ik een nieuwe Lacoste-trui wilde, kreeg ik die gewoon. Ik ben de oudste. Mijn zusje is vijf jaar jonger. Op school maakte ik er een potje van. De mavo, de havo en de mts. Ik heb het allemaal gezien. Uiteindelijk heb ik mijn vwo-diploma gehaald via het particuliere Luzac-college. En ik zat natuurlijk op hockey. En ik tenniste. Pas toen ik als gesjeesd student voor een uitzendbureau ging werken, kwam ik in aanraking met mensen die geen cent te makken hadden. Ik weet nog dat ik mijn ouders belde en zei: ‘Die mensen bestaan echt!’ „Ik kocht altijd veel kunst toen ik nog goed verdiende. En ik steunde sommige kunstenaars. Als ze krap zaten, gaf of leende ik ze geld. Dan kreeg ik later wel weer een schilderij of ander werk. Toen ik mijn galerie begon, mocht ik daardoor meteen veel mensen vertegenwoordigen. Ook kunstenaars van naam. Dat was dik twee jaar geleden een fijne start. En  wat ook hielp was dat mijn vrouw meteen ‘doen!’ zei toen ik met dit plan kwam. Wij zijn al sinds mijn achttiende samen, en zij heeft mij altijd gesteund.  „Kunst geeft mij lucht. Geeft mij ruimte om te denken en de banaliteiten van het leven te relativeren of te bediscussiëren. Ik vind het leven namelijk een tamelijk zinloze exercitie. En dat is niet negatief bedoeld. Dat is gewoon hoe ik in het leven sta. Kunstenaars raken voor mij precies die essentie: zij laten zich leiden door de urgentie die ze voelen. En maken zich niet druk of dat zinvol of zinloos is. Ik ben absoluut geen kunstenaar. Door ruimte te bieden aan kunstenaars heb ik een manier gevonden om zinvol bezig te zijn.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/ik-hoorde-helemaal-niet-in-die-wereld-van-het-grote-geld-a4140334
2022-08-31||Raisa Gorbatsjova was de eerste, enige First Lady van de Sovjet-Unie||De eerste, de enige en de laatste First Lady van de Sovjet-Unie. Raisa Gorbatsjova was alles waarvan veel Sovjetvrouwen slechts konden dromen: ze reisde naar het buitenland, droeg mooie kleding,  ontmoette interessante mensen. En er werd naar haar geluisterd, in eerste plaats door haar eigen echtgenoot Michail Sergejevitsj Gorbatsjov. Hij adoreerde haar vanaf het allereerste moment dat hij haar zag. „Ik had het gevoel dat ik mijn hoofd verloor, ik wilde Raisa zien en zijn waar zij was”, schreef hij in zijn memoires. Het duurde wel even, voordat de jonge Gorbatsjov het hart van zijn Raisa had veroverd. Ze ontmoetten elkaar op een dansavond op de universiteit van Moskou, waar zij allebei studeerden: hij rechten en zij Marxistisch-Leninistische filosofie. Later zou hij zich de voile op het hoedje dat ze droeg herinneren. Voor Michail Sergejevitsj was het liefde op het eerste gezicht, maar de knappe en ontwikkelde Raisa had vele bewonderaars en zag hem eerst niet staan. Toch won de plattelandsjongen het van zijn stadse concurrentie en ze trouwden in 1954.  Na hun afstuderen verhuisde het koppel naar Stavropol in het diepe zuiden, niet ver van Gorbatsjovs geboorteplaats. Raisa ging er communistische filosofie doceren, haar man maakte een bliksemcarrière in de partij. Ze kregen een dochter: Irina Michajlovna Virganskaja. Zij herinnerde zich het gezin als hecht, niet al te warm gezin, waar de nadruk lag op kennis en politiek. „Als papa thuiskwam luisterden we naar zijn verhalen over collectieve schapenboerderijen, over branden, waar hij naartoe was geweest en met wie hij had gepraat. Als mama thuiskwam begon ze over haar studenten. Ik praatte over mezelf. We waren erg hecht, hoewel er in hun beroepsleven ook zaken waren waarover niet werd gesproken.”  Ondanks hun status vormden de Gorbatsjovs een gewoon gezin dat woonde in een communaal appartement. In plaats van naar een privéschool voor partijkinderen stuurden ze hun enige kind naar een gewone Sovjetschool. Pas na hun verhuizing naar Moskou werd het gezin een echte ‘Kremlin-familie’. Vanaf de verkiezing van haar echtgenoot tot partijsecretaris ontpopte Raisa zich tot de eerste, de  enige en de laatste First Lady van de Sovjet-Unie. Haar naar Sovjet-maatstaven chique en wereldse levensstijl kon de goedkeuring van de gemiddelde Sovjetburger niet wegdragen. Véél te ijdel, véél te elegant Toch kon haar naar Sovjetmaatstaven chique en wereldse levensstijl de goedkeuring van de gemiddelde Sovjetburger niet wegdragen. Véél te ijdel, véél te  elegant. Een oordeel waarin een flinke zweem van jaloezie besloten lag, zoals wel bleek uit de populariteit van Raisa’s roodgeverfde haren, een kleur die Russische dames algauw kopieerden en de geschiedenis in zou gaan als ‘Raisa-rood’. Eind jaren tachtig waren in Russische kapperszaken de pakjes rode henna uit Iran niet aan te slepen. Het ontlokt de LA Times in 1988 de analyse: „De situatie toont de problemen waarmee Sovjetvrouwen te maken krijgen die de westerse standaard op het gebied van mode en stijl willen volgen. Mevrouw Gorbatsjov is een even elegant als ongewoon rolmodel, maar de gemiddelde vrouw heeft niet dezelfde toegang tot internationale producten als zij.”  Ze werd in 1932 in het Siberische plaatsje Roebtsovsk geboren als Raisa Maksimovna Titorenko. Toen ze drie jaar was werd haar vader, een spoorwegingenieur, gevangengezet wegens het bekritiseren van de collectivisering van de landbouw. Haar grootvader, eenvoudige boer, werd op 20 augustus 1937 door Stalin als ‘volksvijand’ geëxecuteerd. Haar achternaam verried een Oekraïense afkomst die ze deelde met haar man. De familietrauma’s openbaarden zich tijdens de augustuscoup van 1991, precies 54 jaar na de dood van haar grootvader – een toeval dat Raisa grote angst inboezemde.  Die nacht, tijdens de gijzeling van het echtpaar in Foros op de Krim, durfde ze niet te gaan slapen. „Ik ben bang om  in te slapen en dan wakker te worden op een totaal andere plek, ver hier vandaan, en dat iedereen vermoord zal zijn”.  Raisa kwam uit voor haar mening en maakte korte metten met stereotypen over hoe vrouwen zich hoorden te gedragen. Ze werd erom bewonderd, al riep haar betweterigheid ook ergernis op. Zoals bij haar eerste bezoek aan de VS, in 1987, waar ze haar kennis over uiteenlopende thema’s etaleerde en Nancy Reagan de opmerking ontlokte: „Wie denkt die dame wel niet dat ze is?”  Als een echte First Lady zette Raisa zich in voor goede doelen – toen nog een novum. Ze zette zich in voor zieke kinderen en richtte zich op de positie van vrouwen. „Iedere vrouw droomt van een eigen politieke carrière en haar eigen plaats in het leven”, zo luidt een van haar bekendste  uitspraken.  In 1997 richtte ze de Raisa Maksimovna Club op, om deelname van vrouwen in de politiek te stimuleren. Vandaag de dag zijn het haar kleindochters – celebrities in Moskou – die zich over de stichting ontfermen.   Raisa overleed op 20 september 1999 op 67-jarige leeftijd in het universiteitsziekenhuis van Münster aan leukemie. De ziekte waar zij lang tegen had gestreden was twee maanden eerder bij haar geconstateerd. Michail, nog altijd even verliefd op zijn vrouw, kwam de klap nauwelijks te boven. „Nooit in mijn leven voelde ik me zo eenzaam. Ik hoop dat wij elkaar zullen weerzien.” Dat moment is aangebroken. Gorbatsjov zal volgens zijn wens naast zijn  Raisa worden begraven op de beroemde  Novodevitsji-begraafplaats in  Moskou.   Correctie (31 augustus 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond dat de augustuscoup in 1999 was. Dit moet zijn 1991 en is hierboven aangepast. Dat was niet precies 61 maar 54 jaar na de dood van de grootvader van Raisa Gorbatsjova.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/eerste-enige-first-lady-van-de-sovjet-unie-a4140333
2022-08-31||‘Misschien bén ik mijn voorvader, de eerste Surinaamse dichter Rustwijk’||In Het waarom beantwoord vertelt Mathieu Wijdeven hoe hij de ontdekking doet dat zijn betovergrootvader G.G.T Rustwijk een Surinaamse schrijver, activist en theatermaker was, eens bekend, maar nu vergeten. Hij zoekt uit wie hij was, wat resulteert in een serie uitsnedes van de theatrale lezing van vijf uur die Rustwijk gaf in Theater Thalia in Paramaribo op 19 juni 1911, over de armoede, achterstand en ziekte in Suriname, die bestreden dienden te worden. De bedoeling was een Nederlandse commissie die Suriname bezocht te voeden met informatie en ideeën. Tussendoor becommentarieert Wijdeven heel soms de situatie, waarin een man van kleur optreedt voor voornamelijk witte mensen. Typerend zinnetje: „Om te overtuigen moest hij onderdanig zijn, omdat hij wist: dat is wat ze willen.”  Raoul de Jong.  Foto Hilde Harshagen De dichtbundel van zijn betovergrootvader vond hij pas een paar jaar geleden, in de boekenkast van zijn ouders. Wijdeven: „Dat wekte mijn interesse. Volgens mijn moeder was het de eerste dichtbundel van een Surinamer. De tekst is een soort detective-achtige zoektocht naar het Suriname van die tijd, zijn leven en alles eromheen. Zijn moeder was nog een totslaafgemaakte. Zij behoorde tot de eerste generatie vrijgemaakte mensen van kleur.” Wijdeven kwam er ook achter dat zijn voorvader kritisch was op de omgang van de Nederlanders met Suriname. „In zijn theatrale lezing, ‘Het waarom beantwoord’, ook de titel van mijn tekst, voert hij een monster op. Dat noemt hij Het Wee, een octopusachtig wezen, met op de armen de problemen van die tijd: verboden onderzoek, verkeerd beleid, watergebrek, intimidatie, verouderde wetten.” Die kritiek maakt dat de lezing ook actueel is, zegt Wijdeven. „Anton de Kom beginnen mensen te kennen als criticus van het Nederlands kolonialisme, maar hij maakt deel uit van een bredere kring critici. Die kritiek is in de doofpot gestopt. Ontwikkelingen als Black Lives Matter worden nu  afgedaan als modieuze trend, maar de traditie van verzet is veel ouder en groter.” Zijn zoektocht start Wijdeven midden in een persoonlijke crisis. „Ik was op zoek naar een fundament, naar iets om me aan op te trekken. Dat zijn vaak de momenten dat je iets vindt. Deze ontdekking was een soort sprookje, een mysterie, waar ik me graag op wilde storten.” MATHIEU: „Dit is het moment waarop G.G.T. toeslaat. Op bladzijde 36 komt zijn geheime agenda naar boven. Met een reeks praktische voorstellen: nieuwe wetten, betere riolering, meer aandacht voor de kleine landbouw. En dan, uiteindelijk, een eigen gemeenteraad. Tadaaa! Net als Demarara, Brits-Guiana. 
G.G.T. RUSTWIJK: „Zij zorgen voor de reinheid, de goede orde en de reparatie der openbare wegen, straten, dammen, sloten, loozingen, pleinen, sluizen, kokers, bruggen, steigers en grachten (…)” MATHIEU: „Geef ons dan een eigen gemeentebestuur! Hij brengt het als een onschuldig voorstel, maar het heeft een enorme impact. Stel je voor, dat eindelijk de mensen van het land zelf mogen beslissen over wat er in hun land gebeurt.” De jury van de Toneelschrijfprijs looft de ingenieuze constructie van de tekst, een mengeling van zijn zoektocht en de lezing van Rustwijk. „Raoul de Jong heeft me daarbij gecoacht. Hij werkte toevallig aan een verhaal dat hier op lijkt en kon veel in een context plaatsen. Ook mijn regisseur Maarten van Hinte en schrijver Sanneke van Hassel hebben  geholpen.” Zijn betovergrootvader bezigt een plechtig, wat statig Nederlands. „Het is pas een eeuw geleden, maar toch klinkt de taal oud. Toch wilde ik het zonder aanpassingen laten horen, want dan voel je de schoonheid. Je hoort dat hij een dichter was. Dat vergt wat uitleg en bij het spelen moest ik wat rustiger door zijn zinnen heen, maar het maakt de fantasie los om zijn woorden te gebruiken.” Van zijn oudtante hoorde Wijdeven dat een geest zeven generaties leeft, waarop hij zich afvroeg of hij wellicht G.G.T. Rustwijk ís. „Ik vind het spannend om me op die manier tot hem te verhouden. Het staat ook voor mijn complete overgave aan hem. En het staat voor het terugvorderen van de geschiedenis, het terugbrengen van het verdrongen Surinaamse perspectief. Wij zijn het heden van die mensen. Die verantwoordelijkheid voel ik.” ‘Het waarom beantwoord’, van Mathieu Wijdeven/Productiehuis Theater Rotterdam speelt op 1 en 2 september op het Nederlands Theater Festival, Theater Bellevue, Amsterdam. Info tf.nl  Beeld uit ,Rosa., uitgevoerd door TG Vagevuur.  Foto Sien Verstraeten In zijn toneeltekst ,Rosa. geeft de Vlaamse schrijver en regisseur Koen Boesman (1979) uiting aan zijn fascinatie voor de activiste Rosa Luxemburg (1871-1919). „Ze liep mank, was vrouw, Joods, geboren in Polen: geen gunstige uitgangspositie. Maar ze promoveerde, werd vooraanstaand lid van de socialistische beweging, sprak op internationale conferenties, verzette zich tegen de Duitse keizer en tegen de oorlog van 1914-18, waardoor ze in de gevangenis raakte, en bleef toch doorschrijven. Ze is zo dapper. Haar verhaal moet verteld worden, vond ik.” Politieke strijdster werd ze al jong. Ze ziet op straat mannen die zijn opgehangen omdat ze socialist zijn. „Dat moment beschouw ik als een keerpunt. Maar ze signaleert ook de ontreddering van de armen. Onrechtvaardigheid raakt haar. Als 14-jarige schrijft ze al in gedichtjes dat ze de machtigen een geweten wil schoppen.”  Koen Boesman.  Foto Erik Van Grieken Rosa Luxemburg sprak heldere taal, zegt Boesman. „Ze kon een menigte van werkmensen meekrijgen.” Haar redenaarskunst wordt geïllustreerd met een verhaal over een meubelmaker die voor een baas gaat werken. Zo legt ze de giftige werking van het kapitalisme bloot aan mannen in het café. „Daarin was ze uniek. Net als haar politieke lijn binnen het communisme: een democratische variant, met veel inspraak van onderaf, en met vrede en samenwerking als basis. Ze verzette zich ook tegen de aanpak van Lenin in Rusland.” Haar onafhankelijke denken zorgde er ook voor dat ze met veel mensen ruzie kreeg en hoogstwaarschijnlijk werd vermoord door of dankzij haar socialistische kameraden. Die kwamen in 1919 in Duitsland aan de macht. Ze wordt van een brug in het water gegooid in de Tiergarten in Berlijn. Boesman fixeert haar in die val, en laat haar van daaruit terugkijken en praten met de mensen uit haar leven. „Dat beeld van haar val is een goed theatraal vertrekpunt. Ze vraagt zich af: heb ik juiste keuzes gemaakt, hoe ben ik hier terecht gekomen, is mijn overtuiging dit waard? Het is een prettige manier om historische informatie over dat turbulente tijdperk over te brengen. Het is fijn als het publiek een leuke avond heeft, maar ook als het na afloop iets slimmer weer buiten staat.” MATHILDE: „Ge kunt doordrammen, Rosa. Doctor Rosa.” ROSA: „Wij aanvaarden te veel in stilte. Waarom hebt gij niet geraasd met donder en bliksem? We zijn veel te mild.” MATHILDE: „Het gaat u uw kop kosten.” ROSA: „Ik leef het leven in de storm. Ik moet wel. Ik moet altijd iets hebben dat mij met huid en haar verslindt.” KLARA: „Straks krijgt ge het weer aan uw hart. De dokter heeft u gewaarschuwd. Ge moet het kalmer aan doen.” Boesman plukte onder meer tekst uit haar brieven. Vanuit de gevangenis schreef ze bijvoorbeeld over wat ze zag, wolken en planten. „Dat zijn brieven waar je je aan kan optrekken als je zelf in de put zit, want ze bleef in de diepste ellende altijd de schoonheid vinden.” De belangrijkste en mooiste zin in het stuk is volgens de auteur: ‘Ik sta hier en ik kan niet anders.’ „Ze moet vechten, met de pen. De zin zit in een lied en als de zangeres hem zingt, is dat een kippenvelmoment. Dat is de strekking van het stuk: houd vast aan je overtuiging, ook al is het moeilijk en stormt het om je heen.” Hij vergelijkt Rosa Luxemburg op dat punt met „hedendaagse heldinnen” als AOC (de Amerikaanse politica Alexandria Ocasio-Cortez), de  Zweedse klimaatactiviste Greta Thunberg en de Wit-Russische activiste Svetlana Tichanovskaja. „Allemaal dappere vrouwen. Mannen leiden de wereld, maar de vrouwen moeten hem redden.” Aan het schrijven ging een bijzonder proces vooraf. „Aan schrijvers vragen we of we ze in een theatrale context mogen brengen die zich verhoudt tot het thema van de voorstelling. Deze keer was de vraag: mogen we u zes uur in een cel opsluiten op het podium? Een fractie van de tijd dat Rosa gevangen zat, maar het geeft een idee. De zes vrouwelijke schrijvers kregen materiaal van en over Rosa Luxemburg mee. Dat leverde bijdragen op met verschillende thema’s en invalshoeken en dat heeft mij weer geïnspireerd bij het schrijven. Net als de teksten van Rosa Luxemburg die in de tekst verweven zitten. Dus ik ben niet de enige schrijver van het stuk. Er zijn meerdere bronnen.” ,Rosa. (de leestekens in de titel verwijzen naar haar brieven) speelde afgelopen seizoen in België, maar nog niet in Nederland, al wil Boesman dat graag. „Misschien dat deze nominatie een springplankje kan zijn.”  ‘Trojan Wars’ uitgevoerd door HNTJong.  Foto Bowie Verschuuren Noël Fischer, regisseur bij HNTjong, vroeg Peer Wittenbols om een toneelstuk, gebaseerd op een klassieker, dat moest dienen voor een theatermarathon. En het moest gaan over de oorlog. Dat werd de Ilias van Homerus. Wittenbols: „Ideaal aan de Ilias is dat het personages heeft die blanco de oorlog ingaan en daar beschadigd uitkomen, als ze er al uitkomen. Ik heb verhaallijnen en personages uit de Ilias gebruikt, maar het verhaal verder naar mijn hand gezet.” Een cruciaal verschil dat hij noemt is dat Achilles in Trojan Wars bij aanvang een puber is. In deel 1 van het drieluik vieren hij en zijn vrienden feest. Deel twee is de eigenlijke oorlog, met alle veldslagen. Deel drie komt weer geheel uit de koker van Wittenbols, want dat is een gang door het dodenrijk. „Het is jammer dat de Ilias ophoudt als iedereen dood is. Terwijl de naweeën van oorlog zo groot zijn. Ik wilde laten zien dat mensen die helden worden genoemd na hun dood voor eeuwig met twijfel en schuld blijven zitten. En dat oorlogsverhalen vaak een geromantiseerde versie van gruwelen weergeven.” HELENA:  „Ik ben een lekker wijf. Is dat mijn schuld? Heb ik daar om gevraagd? Om kerels die zich niet kunnen beheersen, als ze mijn borsten zien. Ik heb borsten want ik ben een dier, een vrouwtjesdier. Ik moet straks kindjes voeden. Maar wat doet de man? Die wordt er haast krankzinnig van. Ik ben geen perzik. Geen mandarijn. Ik ben geen poes die bedelt om een aai. Borsten hebben, fijn!? De helft van de tijd doen ze pijn! De mannen moesten eens weten hoe ik stink als ik alleen ben. En dat willen ze niet weten. Ze willen betoverd worden. Mooie Helena… De wereld staat in brand om jou…” Opvallend is ook dat Wittenbols de goden naar de achtergrond drukt. „De verantwoordelijkheid voor alle ellende ligt bij de mens. Langzaamaan verdwijnen de goden uit het stuk en wordt zichtbaar dat het de mensen zijn die de beslissingen nemen. Achilles en zijn vrienden zijn jongens die zin hebben in oorlog. Ze laten zich meeslepen, maar dan gaandeweg gaat hun geweten knagen.” Wittenbols bracht veel humor in zijn toneeltekst. „Ik zoek altijd naar een balans tussen grappen en tragiek. Waar je de humor toelaat krijgt het drama de ruimte.” Een komische scène schrijft hij door te laten zien dat het de personages grote ernst is, legt hij uit. „Er is een scène met twee geneesheren die klagen over hun drukke dagen aan het slagveld. Ze komen niet aan hun boterhammetje toe, omdat er steeds een bataljon met gewonden arriveert. Die ambtelijke houding wordt grappig als ze oprecht klagen.” Komisch is daarbij ook het jeugdige taalgebruik. Als Helena – de door de Trojanen ontvoerde vrouw om wie de oorlog wordt gevoerd – terug is in Griekenland, laat ze blijken dat het allemaal niet aan haar lag, met de woorden: „Ik ben een lekker wijf. Is dat mijn schuld?” Wittenbols: „Mijn kinderen hadden tijdens het schrijven de leeftijd van de personages en ik heb veel geleend van wat ik hoorde: de dynamiek, het eigen vocabulaire. En bij het herlezen van wat ik schreef, dacht ik aan hoe de tekst in de oren van mijn zoon zou klinken.” Met het feit dat het een tekst was voor 14-plus besloten de makers geen rekening te houden. „Een zaal met 900 kinderen geboeid houden, klinkt toch al als een zelfmoordpoging. De opdracht aan mezelf was om de tekst zo beeldend te schrijven dat ze zelfs naar een monoloog van vier minuten zouden luisteren. Toen dat lukte, voelde ik wel wat ongepaste trots.”  ‘TAL’, uitgevoerd door collectief BOG. Collectief BOG schreef met TAL een klankconcert dat leest en klinkt als een eigentijdse variant op de sonische kunstwerken van bijvoorbeeld Paul van Ostaijen (‘Boem Paukeslag’) en Jan Hanlo (‘Oote’). TAL bestaat uit losse woorden, korte zinnetjes, kreten en veel herhaling, veelal rond het woord ‘bal’, maar zonder ogenschijnlijk verband. Hoofdstuk twee begint bijvoorbeeld met: „Dit is de bal. De Bal Is. Dit is. Dit is de bal.” (de tien verschillende sprekers zijn genummerd) 10: „Dit ben ik…”  6: „C’est moi…”  10: „En dat is de bal.” 6: „Et ça c’est la balle.” 10:  „Dit ben ik en dat is de bal.” 6: „C’est moi et ça c’est la balle.” 10: „Dat is de bal en dit ben ik.” 6: „Ça c’est la balle et ça c’est moi. Et moi, je suis ici.” 4: „Ik ben hier.” 9: „Hier ben ik.” 8: „Dit ben ik en ik ben hier.” 3: „Dit ben ik, ik ben hier, nuut.”  2: „Hier, nuut?” 3: „Hier, nuut!”  2: „Hier, nuut…”  3: „Ik ben hier en de bal…”  6: „Boule.”  3: „Die is daar.” 8: „Ik ben hier.” 4: „Ik ben hier.” 8: „En ik ben hier en de bal is daar.” 4: „Hier.” 8: „Daar.”  4: „Hier.”  8: „Daar.” De tien acteurs die de tekst ritmisch uitspreken zijn ook de tien auteurs. Dat zijn de vier leden van de kern van BOG: Lisa Verbelen, Sanne Vanderbruggen, Judith de Joode en Benjamin Moen, plus muzikant Jens Bouttery. Later voegden zich daar vijf tweetalige acteurs bij, die scènes meeschreven. Drie van hen beantwoorden (in een vergelijkbaar ritmisch patroon) de vragen. Bouttery: „TAL is een taalconcert. De tekst is muziek en de muziek dient ook de tekstuele inhoud.” Verbelen: „Het is een spel met taal in een voorstelling over spelen.” Vanderbruggen: „Taal wordt vaak gezien als een obstakel en een vorm van  miscommunicatie. Maar er is van alles mogelijk als je taal benadert als een spel.” Vandaar dat ze TAL spelen op een tennisveld. Bouttery: „Het tennisspel heeft vreemde, onnavolgbare regels, net als grammatica. Die analogie sprak ons aan.” Verbelen: „Vaak schieten woorden tekort. Dat heeft iets triestigs. In TAL zie je wat je er wel met taal mee kan.” Vanderbruggen: „Niet door te verdwalen in een abstracte uitleg, maar door het mechanisme van de taal open te leggen en te etaleren.” Bouttery: „Een voorbeeld is dat mensen fouten maken die in de taal gehandhaafd worden. Dat is een manier waarop taal zich ontwikkelt.” Verbelen: „In het begin van de voorstelling zegt iemand ‘nuut’ in plaats van ‘nu’ en zo blijven we het dan zeggen.” Hoe schrijf je zo’n taalconcert? Bouttery: „We hadden al eens een lidwoorden-lied gemaakt. Nu is er een dit-en-dat-lied. De beweging van de taal in het stuk is analoog aan hoe taal zich voortbeweegt of groter, hoe een groep of de samenleving zich voortbeweegt, als een zwerm vogels.” Er zit ook zekere structuur in het stuk, zegt Vanderbruggen. De tekst is thematisch geordend. Vanderbruggen: „We zetten alle stappen waarin je taal kunt opknippen, te beginnen bij uh en uhm.” Verbelen: „Er is een hoofdstuk met werkwoorden, met metaforen, met het geven van namen, met eigenschappen, met abstracties (dat de bal rond is, maar ook mooi). Die hoofdstukken hebben we in een lijn van simpel naar complex geplaatst.” Bij vlagen wordt het ook geestig. Verbelen: „Dat gaat vanzelf. Het concept is vrij absurd. Taal is ook absurd.” Vanderbruggen: „We schreven TAL toen er net corona was en je elkaar niet kon ontmoeten. De taal voelde zwaar en gewichtig. In reactie wilden we, als we dan bij elkaar kwamen, het leuk hebben.” Vier nieuwe Nederlandstalige toneeltekstenzijn genomineerd voor de Toneelschrijfprijs 2022. Het gaat om: ,Rosa. van Koen Boesman, TAL van het collectief BOG, Het waarom beantwoord van Mathieu Wijdeven en Raoul de Jong en Trojan Wars van Peer Wittenbols. De jury, onder voorzitterschap van de Vlaamse theatercriticus Els Van Steenberghe, selecteerde de teksten als de beste die in de afgelopen twee jaar in première gingen.  De Toneelschrijfprijs wordt uitgereikt op 2 septembertijdens het Nederlands Theater Festival. De auteur van de bekroonde tekst ontvangt 10.000 euro. De andere genomineerden ontvangen elk 1.000 euro. Een van de vier genomineerde toneelteksten wordt bovendien vertaald in het Frans. De Toneelschrijfprijs is een samenwerking tussen Literatuur Vlaanderen, het Nederlands Letterenfonds, de Taalunie en het Fonds Podiumkunsten. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/misschien-ben-ik-mijn-voorvader-de-eerste-surinaamse-dichter-rustwijk-a4140332
2022-08-31||Integriteitscommissie VVD onderzoekt kandidatuur partijvoorzitterschap Onno Hoes||De integriteitscommissie van de VVD gaat onderzoeken of Onno Hoes op de juiste manier is aangewezen als kandidaat voor het partijvoorzitterschap. Dat bevestigt een woordvoerder van het partijbureau aan NRC na berichtgeving in De Telegraaf. Ook gaat de commissie onderzoeken of sprake is van belangenverstrengeling vanwege zijn voorzitterschap bij de NVM, een belangenorganisatie voor makelaars. Als waarnemend partijvoorzitter vergadert Hoes al maanden mee met de partijtop, onder meer over het kabinetsbeleid omtrent de woningmarkt.  De aanleiding voor het onderzoek is volgens de woordvoerder één vraag van een VVD-lid. De integriteitscommissie heeft op basis van die melding, waarvan de precieze aard niet bekend is, geconcludeerd dat er genoeg reden is om te onderzoeken of de procedure rondom de kandidatuur van Hoes eerlijk is verlopen. De commissie gaat beoordelen of hij goed gescreend is, en of hij als waarnemend voorzitter al bij partijtopvergaderingen had mogen zitten gezien zijn voorzitterschap bij de NVM. In een reactie aan De Telegraaf zei Hoes eerder dat hij zich van geen kwaad bewust is en dat hij per half oktober niet meer in dienst zal zijn bij de NVM.  Het onderzoek, dat volgens de woordvoerder twee weken gaat duren, komt voor Hoes op een slecht moment. Op 15 september wordt bepaald of zijn kandidatuur voor het voorzitterschap definitief is. Daarna gaan partijleden stemmen voor een nieuwe voorzitter. De twee andere kandidaten zijn raadslid in Assen Bert Homan, die zich voor de derde keer kandidaat stelt, en voormalig vicevoorzitter Eric Wetzels. In zijn tijd als burgemeester van Maastricht werd de integriteit van Hoes ook betwist. Hij stapte in 2014 op nadat hij meermaals in opspraak was gekomen, onder andere omdat hij meerdere affaires had terwijl hij getrouwd was met RTL-Boulevard presentator Albert Verlinde.  Correctie: In een eerdere versie van dit artikel stond dat Onno Hoes de huidige burgemeester is van Haarlemmermeer. Dat klopt niet. Hij was van 2017 tot 2019 waarnemend burgemeester van Haarlemmermeer. Dit is hierboven aangepast. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/integriteitscommissie-vvd-onderzoekt-kandidatuur-partijvoorzitterschap-onno-hoes-a4140330
2022-08-31||DUO blokkeerde paspoortverlenging van 2.700 wanbetalende oud-studenten||Ruim 2.700 oud-studenten die in het buitenland wonen konden de afgelopen tien jaar hun paspoort niet verlengen vanwege een te hoge betalingsachterstand op hun studieschuld. Dat heeft de Dienst Uitvoerend Onderwijs (DUO) woensdag aan NRC bevestigd na berichtgeving van Trouw. Door paspoortverlenging te blokkeren wil het instituut de oud-studenten ertoe bewegen weer contact op te nemen over hun studieschuld. Iets minder dan een kwart van de 100.000 oud-studenten met een studieschuld staat niet meer op de radar van DUO. Het overgrote deel van die groep heeft een betalingsachterstand: in totaal zo’n 20.000 studenten. Pas wanneer de betalingsachterstand de 5.000 euro overschrijdt, laat DUO het paspoort opnemen in een register. Wie daarin staat, heeft contact met DUO nodig voor paspoortverlenging. Dat stelt het instituut in staat alsnog betalingsregelingen te treffen. De afgelopen jaren klonk meermaals kritiek op de wijze waarop DUO omgaat met wanbetalers. In 2019 tikte de Nationale Ombudsman de dienst op de vingers omdat deze bij het treffen van betalingsregelingen geen rekening hield met de financiële positie van oud-studenten. Nu DUO dat sinds 2020 wel doet, gaat het beter — ook volgens de Nationale Ombudsman. Het blokkeren van paspoortverlenging ziet DUO als een „laatste redmiddel”, een redmiddel dat volgens de ombudsman „proportioneel” is als iemand zich bewust aan zijn wettelijke betalingsplicht onttrekt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/duo-blokkeerde-paspoortverlenging-van-2-700-wanbetalende-oud-studenten-a4140329
2022-08-31||Achter het hek van Ter Apel stond een handjevol mensen naar het schouwspel aan de talkshowtafel te kijken|| Met al die expliciete beelden zal het vast niet kunnen, maar toch zou ik BNNVARA in overweging willen geven de volgorde van de dinsdagavond-programma’s om te draaien. Eérst Sekskliniek en dán Vier handen op één buik. Beginnen met het ‘adviesprogramma’ en  daarna de ‘reality’  om te laten zien wat er gebeurt als je niet luistert. In mijn programmering hadden we dan eerst vijf twintigers de televisie-kliniek zien bezoeken. Twee van hen, jongens, vonden condooms „onpersoonlijk” dan wel „kut”. Dus wat kwamen ze bij Soa-arts Menne doen? Testen op geslachtsziektes. Stoer. Twee ‘patiënten’ kwamen met orgasme-problemen. Eén meisje, Merel, zei tegen huisarts Leroy dat ze nagenoeg niets meer voelde tijdens de seks met haar vriendje, ze was bang dat er iets „stuk” was. Een ander, de non-binaire Maart, zei tegen sekscoach Inge dat er „daar beneden” iets niet lukte, althans niet als er iemand anders bij was.  Blijkbaar zijn seksproblemen ook oneerlijk verdeeld over de seksen. O ja, er kwam nóg een jongen, Jason, biseksueel, en zijn grootste probleem was de grootte van zijn piemel. De sekscoach liet met houten poppen zien hoe hij zijn lengte linksom dan wel  achterom kon benutten. Handig. Ondertussen  bleef ik me afvragen waarom deze twintigers zich leenden voor dit programma. Het is netjes gemaakt hoor, daar niet van, en misschien willen ze met hun deelname echt iets  betekenen voor anderen. Maar hallo zeg, het fragment waarin Merel ronduit zegt dat haar „clitoris gevoelloos” is, heb ik wel dertig keer voorbij zien komen in de aankondigingen vooraf. Ongevoelig maakt niet onkwetsbaar, toch? De aflevering van Vier handen op één buik van gisteravond bewees onbedoeld het nut van een programma als Sekskliniek en van condooms. Twee twintigers, met samen vijf kinderen. Meli (20) is in verwachting van haar derde en vierde kind, de 21-jarige Geronimo heeft nog een kind met een andere moeder. Met de bus naar het ziekenhuis omdat ze wat geks voelt. Bevallen met 27 weken, twee mini-mensjes in de couveuse. Godlof een nieuw huis toegewezen krijgen, verhuizen met de tram. Hulpmoeder Kim Kötter regelt een stage voor haar op een basisschool, ze mag haar baby’s meenemen. Dankbare   blijdschap  bij Meli. Zoiets liefs heeft nog nooit iemand voor haar gedaan.  Op het veldje buiten het asielzoekerscentrum van Ter Apel, waar normaal gesproken een paar honderd asielzoekers overnachten, stond gisteravond de buitenstudio van Op1. In een halve dag gepiept. De buitenslapers sliepen voor één nachtje elders. Kon ook geregeld worden. Aan tafel de locatiedirecteur, de COA-baas, een CDA-raadslid, de eigenaresse van een dameskledingzaak uit Ter Apel en PvdA-kamerlid Kati Piri. Allemaal zeiden ze wat ze al weken zeggen en soms jaren. Er is een probleem met  aanloop, toeloop en doorloop van hulpzoekende mensen.  Een lándelijk probleem, niet alleen het hunne. Aan tafel geen staatssecretaris Eric van der Burg (VVD) om een begin van een oplossing te verkondigen. Ook geen asielzoekende binnen- of buitenslapers trouwens. Ja, achter het hek stond een handjevol mensen naar het schouwspel aan tafel te kijken.  Twee voormalige vluchtelingen en Roos Ykema van opvangorganisatie MiGreat zaten eerst ook aan die tafel. Daarna konden ze alleen vanaf de tweede rij zinnige dingen roepen, als het koor in een tragedie. Mohammed Saadulla, voormalig asielzoeker in Ter Apel, nu voor Artsen zonder Grenzen terug in het kamp: „Als we een tv-studio kunnen opzetten in een dag, waarom kunnen we dan geen noodopvang bouwen?” Hij is dokter, en een dokter leert: „Treat first what kills first.”  Eerst schone bedden, wc’s  en bescherming tegen de vier elementen. Dán praten over wie er mogen doorlopen.   Correctie (31 augustus 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond abusievelijk de naam Roos Ypma van opvangorganisatie MiGreat. Dit moet zijn Roos Ykema en is hierboven aangepast.  
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/achter-het-hek-van-ter-apel-stond-een-handjevol-mensen-naar-het-schouwspel-aan-de-talkshowtafel-te-kijken-2-a4140331
2022-08-31||Gazprom schort gastoevoer via Nordstream 1 opnieuw tijdelijk op||Het Russische staatsgasbedrijf Gazprom heeft de toelevering van gas via Nordstream 1 opnieuw tijdelijk stopgezet. Dat melden internationale persbureaus woensdag. Gazprom zegt de gastoevoer tijdelijk op te schorten vanwege onderhoud dat niet van te voren was aangekondigd. Tot en met komende zaterdag stroomt er daardoor geen gas van Rusland naar Duitsland. De gastoevoer is sinds juli, ook vanwege onderhoud, teruggeschroefd naar nog maar 20 procent van de voorheen dagelijkse hoeveelheid. Eerder deze maand zei de Duitse minister van Economie en Klimaat Robert Habeck volgens persbureau Reuters dat Nord Stream 1 „volledig operationeel” is en dat er geen technische problemen zijn, zoals het Kremlin beweert. Europese overheden, die hun afhankelijkheid van Russisch gas sterk proberen terug te dringen, vrezen dat Rusland de verminderde gastoevoer inzet als vergelding voor de Westerse sancties voor de Russische invasie in Oekraïne. In juli werd Nordstream 1 al tien dagen afgesloten vanwege onderhoud. De Europese Commissie vreesde destijds dat de gastoevoer helemaal niet meer hervat zou worden. Gazprom had Europese klanten per brief laten weten vanwege „uitzonderlijke” omstandigheden niet te kunnen garanderen dat de leveringen na de werkzaamheden hervat konden worden. Onder meer door de onzekerheid over de levering van gas zijn de energieprijzen sinds de oorlog in Oekraïne fors gestegen. De Europese Unie onderzoekt maatregelen om de energieprijzen te drukken. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/gazprom-schort-gastoevoer-via-nordstream-1-opnieuw-tijdelijk-op-a4140328
2022-08-31||Inflatie naar nieuwe hoogte: 13,6 procent in augustus||De inflatie is in augustus naar een nieuw hoogtepunt gestegen. Berekend op basis van de Europees geharmoniseerde methode, was het dagelijkse leven in Nederland deze maand 13,6 procent duurder dan in augustus vorig jaar, maakte het CBS woensdagochtend bekend. Ten opzichte van vorige maand is er sprake van een fikse stijging: toen was de inflatie nog 11,6 procent.  De torenhoge energieprijzen zijn veruit de belangrijkste oorzaak van de hoge inflatie. Gas werd afgelopen maand nog duurder dan het al was; in het algemeen is energie deze maand bijna 90 procent duurder dan in augustus vorig jaar. Steeds meer mensen voelen dit direct in hun portemonnee, door de variabele energiecontracten die in toenemende mate worden afgesloten. De inflatiecijfers die het CBS woensdag heeft gepubliceerd zijn berekend op basis van de Europees geharmoniseerde methode, waarmee inflatiecijfers in verschillende Europese landen kunnen worden vergeleken. Volgende week publiceert het CBS de Nederlandse consumentenprijsindex, waarin ook de woonkosten zijn verwerkt; pas dan kan worden vastgesteld of de inflatie deze maand het record van 11,1 procent in 1975 heeft verbroken.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/inflatie-naar-nieuwe-hoogte-136-procent-in-augustus-a4140327
2022-08-31||Het leven van oud-Sovjetleider Michail Gorbatsjov in beeld||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/het-leven-van-oud-sovjetleider-michail-gorbatsjov-in-beeld-a4139150
2022-08-31||Coalitie en kabinet bereiken akkoord over begroting||De coalitiepartijen en het kabinet hebben een akkoord bereikt over de begroting voor komend jaar. Dat zeggen premier Mark Rutte (VVD) en vicepremier Sigrid Kaag (D66) woensdagochtend na een marathonoverleg van veertien uur. Het akkoord komt net op tijd voor de belangrijke deadline om de plannen naar de Raad van State te sturen voor advies. Woensdagavond stemt de ministerraad formeel voor de plannen.  Rutte en Kaag gingen niet in op de inhoud van de begrotingsplannen. Die worden bekendgemaakt op Prinsjesdag, de derde dinsdag van september. Een belangrijk thema in het overleg was de ondersteuning van huishoudens in de stijgende kosten voor levensonderhoud. Volgens persbureau ANP zei Rutte hierover slechts dat de begrotingsplannen „goed zullen zijn voor de koopkracht van Nederlanders”.  De coalitie en het kabinet onderhandelen al enkele weken over de begroting. De fractievoorzitters van coalitiepartijen VVD, D66, CDA en ChristenUnie kwamen dinsdag om 15.00 uur bij elkaar op het ministerie van Financiën. Aan het begin van de avond schoven minister-president Mark Rutte en vicepremiers Sigrid Kaag, Carola Schouten en Wopke Hoekstra aan. Iets voor 5.30 uur woensdagochtend meldden Rutte en Kaag dat er een akkoord bereikt was. Kaag zei volgens de NOS dat de overleggen „intensief” waren. Rutte zei tegen de NOS dat de overleggen in de nacht van dinsdag op woensdag zo lang duurden omdat de vraagstukken „complex” waren. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/coalitie-en-kabinet-bereiken-akkoord-over-begroting-a4140326
2022-08-31||Waarom de langverwachte opvangcrisis in Ter Apel niet voorkomen werd||De opvang van asielzoekers in Nederland is totaal vastgelopen. De afgelopen weken sliepen honderden mensen gedwongen buiten bij het aanmeldcentrum in Ter Apel. Het COA waarschuwt al jaren voor deze problemen. Verslaggever Romy van der Poel zocht uit hoe het zo mis heeft kunnen gaan. Is de aanhoudende stroom vluchtelingen het probleem, of is deze crisis het gevolg van politieke keuzes?||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/waarom-de-langverwachte-opvangcrisis-in-ter-apel-niet-voorkomen-werd-a4140324
2022-08-31||Wereldleiders reageren op overlijden Gorbatsjov: ‘een unieke staatsman’||Verschillende wereldleiders hebben gereageerd op de dood van de voormalig president van de Sovjet-Unie Michail Gorbatsjov, die dinsdag op 91-jarige leeftijd overleed. Zo schrijft premier Mark Rutte op Twitter dat de wereld „een moedig hervormer met immense invloed op de geschiedenis” verliest. „Als wegbereider van het einde van zowel de Koude Oorlog als de wapenwedloop kreeg hij de Nobelprijs voor de Vrede. Mijn gedachten zijn bij zijn nabestaanden”, schrijft Rutte. De Amerikaanse president Joe Biden blikt in een lange verklaring terug op de nalatenschap van Gorbatsjov, die „een man met een opmerkelijke visie” genoemd wordt. „Dit waren de daden van een zeldzame leider - iemand met de verbeeldingskracht om te zien dat een andere toekomst mogelijk was en de moed om zijn hele carrière op het spel te zetten om die te verwezenlijken. Het resultaat was een veiliger wereld en meer vrijheid voor miljoenen mensen”, aldus Biden. President van de Europese Commissie Ursula von der Leyen noemt Gorbatsjov „een betrouwbare en gerespecteerde leider” in een verklaring op Twitter. „Hij speelde een cruciale rol bij het beëindigen van de Koude Oorlog en het neerhalen van het IJzeren Gordijn. Hij opende de weg voor een vrij Europa. Deze erfenis zullen wij niet vergeten.” Volgens VN-chef António Guterres was Gorbatsjov „een uniek staatsman die de loop van de geschiedenis heeft veranderd.” De Franse president Emmanuel Macron zegt grotendeels hetzelfde over de Russische oud-president. „Zijn inzet voor vrede in Europa veranderde onze gemeenschappelijke geschiedenis”, schrijft Macron op Twitter. De Britse premier Boris Johnson verbindt de dood van Gorbatsjov aan de oorlog van Oekraïne. „Ik heb altijd bewondering gehad voor de moed en integriteit die hij aan de dag legde om de Koude Oorlog tot een vreedzaam einde te brengen”, aldus Johnson. „In een tijd van Poetins agressie in Oekraïne, blijft zijn onvermoeibare inzet voor het openstellen van de Sovjet-samenleving een voorbeeld voor ons allen.” Ook de Russische president Vladimir Poetin heeft gereageerd op de dood van Gorbatsjov, meldt het Russische persbureau TASS. „Vladimir Poetin betuigt zijn diepste medeleven met het overlijden van Michail Gorbatsjov. In de ochtend zal hij een telegram met condoleances sturen naar de nabestaanden en vrienden”, zegt zijn woordvoerder.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/wereldleiders-reageren-op-overlijden-gorbatsjov-een-unieke-staatsman-a4140323
2022-08-31||Verdachte dodelijke schietpartij Indianapolis aangehouden||De politie in de Amerikaanse stad Indianapolis heeft een verdachte aangehouden in verband met de schietpartij afgelopen weekend waarbij een Nederlandse commando om het leven kwam. Dat meldt de lokale politie. Het gaat om een 22-jarige man die verdacht wordt van moord. Hij blijft voorlopig in hechtenis. De schietpartij was in de nacht van vrijdag op zaterdag. Drie Nederlandse militairen, die vlak bij Indianapolis op training waren, hadden vrij en gingen de stad in. Zij zouden volgens lokale media ruzie hebben gehad in een bar en vervolgens naar hun hotel zijn gelopen. Daar werden ze beschoten. De inmiddels overleden commando werd in kritieke toestand naar het ziekenhuis gebracht, zijn collega’s raakten lichtgewond.  Kajsa Ollongren, (Defensie, D66) noemde de schietpartij „zeer verontrustend”, volgens persbureau AP. „We doen veel trainingen met onze militairen in de Verenigde Staten, en we verwachten echt niet dat dit gebeurt”, zei Ollongren. Haar Amerikaanse collega-minister van Defensie Lloyd Austin zou inmiddels contact met haar hebben opgenomen. Volgens Ollongren is er daarnaast „goed contact” tussen de Nederlandse marechaussee en de politie in de Amerikaanse stad. Volgens de lokale politie hebben verschillende getuigen zich na de schietpartij gemeld met onder meer videomateriaal, waardoor de verdachte maandag aangehouden kon worden. De politie zegt later met aanvullende informatie over de arrestatie te komen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/verdachte-dodelijke-schietpartij-indianapolis-aangehouden-a4140322
2022-08-31||Column | De drie boodschappen van Scholz||Ouderwets las de redenaar één uur lang vanachter een lessenaar zijn blaadjes voor. Zonder armgebaren, stemverheffing of pathos. Toch luisterde het publiek maandag aandachtig, want hier sprak de Duitse bondskanselier en hij was ervoor naar de eerbiedwaardige Karelsuniversiteit in Praag gereisd. Onderwerp: de toekomst van Europa. In alle nuchterheid sprak Olaf Scholz sterke Europese ambities uit. Alleen al vanwege de locatie oogde de rede als een verlaat Duits antwoord op Emmanuel Macron. In 2017 presenteerde de toen net aangetreden Franse president vanuit een andere oude universiteit, de Parijse Sorbonne, een waaier aan Europese plannen. Een lyrisch appel, gericht aan bondskanselier Merkel. Zij antwoordde echter nooit en liet de zaak betijen (totdat de coronapandemie haar in 2020 alsnog tot ingrijpende gezamenlijke stappen noopte). Dat was voor de Russische oorlog, die alles in Europa in beweging heeft gebracht. Al kort na de inval vond Scholz het juiste woord erbij – ‘Zeitenwende’, historisch keerpunt. In de hoofdstad van Tsjechië, dat dit half jaar EU-raadsvoorzitter is, begint hij aan een Europese uitwerking. Hoffelijk, evenwichtig en onspectaculair markeert deze rede enkele Duitse kernposities, waar ook Den Haag nauwkeurig naar moet kijken. „Europa beweegt oostwaarts”, is de eerste van de drie hoofdboodschappen. Zonder mitsen en maren omarmt de Duitse bondskanselier het toetredingsperspectief dat Oekraïne, Moldavië en ook Georgië in juni kregen. Die belofte brengt de EU ooit tot gene zijde van de Zwarte Zee. Aan drie oostelijke EU-staten in een andere wachtkamer –  Bulgarije, Roemenië en Kroatië –  belooft Scholz steun voor toetreding tot de Schengenruimte, een stap die Den Haag en Parijs sinds lang blokkeren. Eveneens tot tevredenheid van zijn Tsjechische gastheren en hun buren – diep meelevend met de strijd – herbevestigt hij de militaire steun aan Oekraïne: de Bondsrepubliek blijft wapens leveren aan Kiev én helpt met het vullen van gaten die vallen in Midden- en Oost-Europese wapendepots nu zij oude Sovjetspullen naar het front sturen. Wetend dat Tsjechië, net als Slowakije, momenteel een pro-Europese regering heeft, voelde Scholz zich vrij genoeg om zijn zorgen over het „illiberale” tweetal Polen en Hongarije uit te spreken. Het zit hem dwars dat zij elkaar wederzijds kunnen beschermen met een veto tegen strafmaatregelen voor de ander: dat moet anders.  Diplomatiek voegt hij eraan toe dat een open dialoog over rechtsstatelijke gebreken in alle lidstaten (de Nederlandse Toeslagenaffaire bleef ongenoemd) ook zinvol is. Met dit symbolisch sterke Praagse optreden schudt de Duitse bondskanselier de argwaan van zich af dat zijn land heen wil walsen over de belangen van al die kleine en middelgrote landen tussen Berlijn en Moskou. Uiteraard is oud zeer in de regio over Duitse pijplijndeals met Gazprom  niet in één keer weg, maar het helpt wel. Scholz’ tweede hoofdboodschap: Europa moet intern sterker worden. Oostwaartse uitbreiding tot „30 à 36 lidstaten” – behalve om de drie Zwarte-Zee-landen gaat het dan om zes Balkan-toetreders – vraagt om institutionele hervorming. Scholz herhaalt het pleidooi uit het Duitse coalitie-akkoord voor afschaffen van het veto in de Raad van ministers, bijvoorbeeld inzake sancties. Aan het beginsel van één Eurocommissaris per lidstaat tornt hij niet. Boeiend is het Duitse denken over het Europees Parlement, waar het als bevolkingsrijkste lidstaat sterk staat. Scholz stelt voor het ledental (op 751 gemaximeerd in het EU-verdrag) niet op te hogen bij komende uitbreidingen. Dat wordt dus inschikken voor de huidige lidstaten. En vooral de kleinere. De kanselier wil namelijk dat „elke kiezersstem ongeveer een vergelijkbaar gewicht heeft”. Aangezien de Bondsrepubliek 96 EP-zetels heeft op ruim 80 miljoen inwoners, en het ruim honderd maal kleinere Luxemburg 6, baat dit de grootste lidstaten. Aan de vraag of het, gezien ieders veto, überhaupt tot een verdragswijziging zal komen, waagde de spreker zich niet. Derde hoofdboodschap: vergroot Europa’s geostrategische weerbaarheid. Dat zit hem in defensie – waar Scholz een Luftbrigade  en een militair hoofdkwartier bepleit en Duitse inzet voor een snelle interventiemacht toezegt – maar ook in vermindering van technologische en industriële afhankelijkheid. Met een schuin oog naar Xi Jinpings masterplan Made in China 2025, waarin deze  in 2015 grootse ambities vastlegde, oppert de bondskanselier ons eigen Made in Europe 2030, om achterstand op „Silicon Valley, Shenzen en Singapore” in te halen, bijvoorbeeld in de halfgeleiderindustrie. Het klinkt bijna Macroniaans. Maar laten we het dan ook doen. Dat is de nuchtere Scholz aan zichzelf verplicht. 
Nieuwsbrief
		NRC Europa
			
				Exclusief voor abonnees
			
 
		Europaredacteuren praten je bij over de belangrijkste ontwikkelingen in de EU
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/olaf-scholz-positioneert-zich-in-europas-midden-a4140287
2022-08-31||Column | Bloemen voor Caroline||Caroline van der Plas heeft een prijs gewonnen. Ik had het nooit geweten als we niet in het Radiohuis (NPO/Mediapark) bij de klapdeuren op elkaar waren gebotst. Ze was met een heel feestcomité, inclusief journalist Ton F. van Dijk die bij Sven Kockelkmann het juryrapport had voorgelezen. Haar gezicht stond op feestelijk. Ze kende mij van columns en verder was ze ook een keer onze gast in Media Inside, waar ze Gijs Groenteman en mij volledig wegspeelde.  Sindsdien kan ik haar niet meer onderschatten. „Dag Maarten”, zei ze. Hoewel het niet altijd een compliment is om met Maarten van Rossem te worden verward, kwetste het niet. Even later was ze er weer, ze was toch even omgekeerd om mijn naam goed te zeggen. „Jij bent natuurlijk, Marcel!”, zei ze. „En jij bent Caroline!”, deed ik veel te ad rem terug.  Ik keek naar de bos bloemen in haar hand. Gaven ze haar bij Radio 1 nou ook al bloemen? Was ze misschien voor de duizendste keer te gast geweest? Was ze in de peilingen de grootste partij van het land? „Nee, een prijs”, zei ze en ze trok een certificaat uit haar tas. „Meest ijverige Kamerlid.” Ze moest weer door, ze had haast, nog veel te doen, ze was niet voor niets het meest ijverige Kamerlid. Ik kon het allemaal opzoeken, ze was voor twaalven al twee keer bij Radio 1 voorbijgekomen, waarvan dus één keer bij Sven Kockelmann. Ik keek de uitzending terug. Het gezicht van Caroline toen ze hoorde dat ze maar liefst 18.200 punten had gescoord, het geknik toen werd gezegd dat ze het leeuwendeel (9.185) binnen had gesleept op het onderdeel volksvertegenwoordiging. Ze was blij dat het eindelijk eens inzichtelijk werd gemaakt hoe hard ze werkte en dat ze meer was dan ‘dat mens op televisie’. Het is moeilijk te geloven, omdat we haar iedere avond zien, maar televisie doet ze er dus bij. Grappig weetje: ze was in haar eentje ijveriger dan de fracties van JA21, FVD, Groep Van Haga en Volt. Het ging er in als koek, ze was in het zonnetje gezet en laat het maar aan haar over om „dit diploma” heel ijverig uit te venten.  Heel flauw om te zeggen dat een tien voor ijver weliswaar een verdienste is, maar dat het je nog niet de slimste van de klas maakt. Tegelijkertijd zijn ijverige tegenstanders het moeilijkst te bestrijden. Ze doen zo erg hun best dat je er bij voorbaat al moe van wordt. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/een-tien-voor-ijver-a4140283
2022-08-31||Column | Gewurgd door reuzenslangen||‘Vakantie vieren op een vulkaan’. Zo omschreef Merijn de Waal zaterdag in NRC het gevoel van deze zomer. Tegen een decor van asielwanbeleid, stikstofcrisis, oorlog, klimaatcatastrofe en inflatie dronken we cocktails en pakten we onze koffers in; ik ook. Vorige week vloog ik met twee schoolvriendinnen naar Florence. De urenlange Schipholrij voelde als verdiende zelfkastijding.  We speculeerden wie van ons  last zou krijgen van het Stendhalsyndroom: op school had onze geschiedenisleraar, Bonno, ooit verteld hoe toeristen in Florence bevangen kunnen raken door de schoonheid van alle kunst. Flauwvallen bij Michelangelo’s David, hartkloppingen door de Venus van Botticelli.  In de Galleria degli Uffizi was het vooral de drukte die me overrompelde. Sjokken van Da Vinci naar Caravaggio, mensenmassa’s in selfiestand. Maar bij een beeld van de Trojaanse priester Laocoön,  gewurgd door reuzenslangen, werd ik plotseling écht onwel. Net op tijd bereikte ik de toiletten. Op het koele marmer naast de wc kwam ik bij zinnen. Was het de pizza margherita geweest of toch Laocoön? In Haarlem fietste ik vroeger dagelijks langs een replica van het beeld. Nu, oog in oog met het origineel, had ik weer even de stem van Bonno gehoord. Over Laocoön, die waarschuwde voor het paard van Troje. Tevergeefs. Niemand geloofde hem toen hij zei dat het houten paard hun ondergang zou worden.   Terug van vakantie was la dolce vita snel voorbij. Artsen zonder Grenzen in Ter Apel. Een gefaalde VN-top over oceaanbescherming. Deals met stikstofmakelaars om de A27 bij Amelisweerd tóch te verbreden. Ik las het stuk van De Waal en dacht aan de film Fire of Love, over het echtpaar Maurice en Katia Krafft. Teleurgesteld in hun medemensen ontwikkelden de twee een vurige liefde voor vulkanen. In spectaculaire archiefbeelden balanceren ze in sciencefictionpakken op kraterranden. Ver van de maatschappij sloten ze de mensheid weer in hun hart. Ze maakten films om te waarschuwen voor vulkaanuitbarstingen, in de hoop dat regeringen bijtijds omwonenden zouden evacueren. Tevergeefs. Pas nadat de Kraffts in 1991 zelf omkwamen, werd er geluisterd.  „Ongelooflijk” noemde seismoloog Annemarie Muntendam-Bos het deze week in de parlementaire enquête over Groningen, dat er niet was geluisterd toen het Staatstoezicht op de Mijnen adviseerde de gaswinning te verlagen. Maar in een wereld vol struisvogelpolitiek is daar niets ongelooflijks aan. Waarschuwingen zijn gericht aan dovemansoren (maar een expert die níét waarschuwt wordt de zondebok:  geologen die in 2009 de aardbeving bij het Italiaanse l’Aquila niet juist voorspelden, werden  aanvankelijk veroordeeld tot zes jaar cel).  „Vertrouw het paard niet, Trojanen”, zei Laocoön terecht – en hem werd voorgoed de mond gesnoerd.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/gewurgd-door-reuzenslangen-a4140320
2022-08-31||Voormalig inspecteur-generaal doet boekje open||Een minister die adviezen van de toezichthouder in de wind sloeg, topambtenaren die de toezichthouder op het matje riepen en heimelijke opnames die werden gemaakt van vertrouwelijke gesprekken. Met een monotone stem deed Jan de Jong, voormalig inspecteur-generaal bij het Staatstoezicht op de Mijnen (2003 – 2014), dinsdag in een drie uur durend verhoor voor de parlementaire enquêtecommissie in Den Haag een opzienbarend boekje open over zijn ervaringen in het Groningse gasdossier.  Na de beving in Huizinge in 2012 vond er volgens De Jong „een paradigmawisseling” plaats – de bevingen leidden niet alleen tot kleine schade aan huizen, maar ook tot onveilige situaties voor bewoners. „Die paradigmawisseling kwam alleen door ons onderzoek en door niemand anders”, zei De Jong dinsdag. Veiligheidswaarschuwingen van andere instituten zoals kennisinstituut TNO, gaswinner NAM en het KNMI bleven uit volgens De Jong: „Wij waren de roepende in de woestijn.” De Jong presenteerde het SodM-onderzoek naar de beving in Huizinge aan toenmalig minister Henk Kamp (Economische Zaken, VVD). „Ik zei tegen hem dat hij onmiddellijk moest optreden” – de gaswinning moest „zoveel als realistisch mogelijk” omlaag. Volgens De Jong sprak Kamp van „groot bier” en zou de minister het met de coalitie bespreken. Kamp besloot tot veertien onderzoeken, die een jaar in beslag namen. De ‘paradigmawisseling’ betekende overigens niet dat het productieniveau werd verlaagd. Kamp besloot in 2013 de gaswinning te verhogen naar het hoogste niveau sinds halverwege de jaren zeventig, vertelde De Jong. „Daarvoor waren een strenge winter en een lage productie uit de kleine gasvelden de reden. Maar het was geen koude winter, we konden dat jaar – en dat weet ik als liefhebber van schaatsen – maar één dag schaatsen. En de productie van de kleine velden was als gepland.” De Jong merkte in die jaren dat het SodM „als buitenstaander” werd weggezet. Toen hij in een NRC-interview waarschuwde voor mogelijke bevingsschade in de stad Groningen werd hij op het matje geroepen door de topambtenaar van Economische Zaken, Maarten Camps. „Hij vond dat we te actief met de pers bezig waren. Het contact met Camps was heel gespannen, hij maakte zich ontzettend zorgen over de communicatie.” En daar bleef het niet bij. Na een gesprek tussen zijn woordvoerder en die van het ministerie en de NAM, kreeg De Jong van Camps een transcript voor ogen. Het was het uitgeschreven gesprek tussen de woordvoerders.  Weet mijn woordvoerder wel dat het gesprek was opgenomen, vroeg De Jong aan Camps. De ambtenaar zelf weet niet van wie de opnames zijn. De Jong vermoedt dat de NAM heimelijk opnames had gemaakt. „Ik ben boos weggelopen, ik vond dat verschrikkelijk. Het was bijna Sovjet-achtig.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/voormalig-inspecteur-generaal-doet-boekje-open-a4140309
2022-08-31||Wat vindt NRC | Pakistanen hebben een punt als ze vinden dat rijke landen moreel verplicht zijn om overstromingshulp te bieden||Duizend doden, een half miljoen mensen in opvangkampen en zeker tien miljard dollar aan schade. Hoe dramatisch ook, maar al te vaak brengt dit soort nieuwskoppen over een ver land als Pakistan niet bijzonder veel teweeg. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Een tweede blik leert echter dat er alle reden is te kijken naar de enorme overstromingen in Pakistan. Het staat nog niet onomstotelijk vast, maar veel  wijst erop dat die gedeeltelijk het gevolg zijn van klimaatverandering. Bij de bevolking roept dat terecht vragen op over de verantwoordelijkheid voor de ramp. De geografie van Pakistan varieert van de eeuwige sneeuw op de K2 (8.611 meter, maximumtemperatuur rond deze tijd -20 graden) tot de zinderende vlaktes van Sind in het zuiden, waar de Indus in de Arabische Zee uitmondt. Deze diversiteit is een grote rijkdom, maar in tijden van klimaatverandering ook een grote kwetsbaarheid.   Dat geldt ook voor de andere landen in de regio: India, Bangladesh, China, Nepal, Bhutan. Aan het eind van de eeuw zal een derde van het gletsjerijs in de Himalaya gesmolten zijn, ook als de opwarming van de planeet beperkt blijft tot 1,5 graad. In de komende decennia leidt dit tot grotere kans op overstroming van de Indus en andere rivieren, daarna tot meer droogte voor de bijna twee miljard mensen in dit gebied.  Ook extreme weergebeurtenissen komen al vaker voor. Delen van Sind behoren tot de heetste op aarde, met temperaturen die  de vijftig graden kunnen passeren.  Volgens de autoriteiten staat nu een derde van Pakistan (en daarmee een oppervlakte van zo’n zes keer Nederland) onder water. De overstromingen zijn veroorzaakt door moessons met een veelvoud van de gebruikelijke hoeveelheid regen. Die regens waren weer het gevolg van een reeks hittegolven in de voorafgaande maanden, een fenomeen waarmee grote delen van het noordelijk halfrond deze zomer kampten. Zo’n dertig miljoen mensen zijn getroffen. Het water kan moeilijk weg, meer regen wordt verwacht. Hulp komt vooral van lokale organisaties. De overheid is niet toegerust op de omvang van deze overstromingen, internationale hulp moet nog goed op gang komen.  Voor een deel is deze ramp zeker te wijten aan de Pakistaanse overheid, die na de zware overstromingen in 2010 onvoldoende heeft gedaan om de bevolking weerbaar te maken. Zo werd bebouwing van rivieroevers toegestaan en is er te weinig opgetreden tegen ontbossing. Bovendien lijken de leiders van het land soms drukker met hun onderlinge vetes dan met de belangen van burgers. De staat wordt overeind gehouden met leningen van het IMF en ook die relatie verloopt moeizaam. Maar dat doet niets af aan een andere, pijnlijke waarheid: Pakistan is verantwoordelijk voor slechts 0,4 procent van de wereldwijde CO2-uitstoot sinds 1959, tegenover 15 procent voor de Europese Unie en 21,5 procent voor de Verenigde Staten. „Extreem oneerlijk” noemt de belangrijke Pakistaanse krant Dawn het feit dat Pakistanen met hun levens betalen voor een probleem dat deels is veroorzaakt door rijke landen. Het valt te voorzien dat naarmate extreme weergebeurtenissen zullen toenemen in aantal en ernst, ook dit soort klimaatwoede zal groeien. Veel Pakistanen vinden dat rijke landen nu moreel verplicht zijn hun te hulp te schieten. Ze hebben een punt. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/pakistanen-hebben-een-punt-als-ze-vinden-dat-rijke-landen-moreel-verplicht-zijn-om-overstromingshulp-te-bieden-a4140292
2022-08-31||Column | Empathische brieven||Deze zomer las ik op aanraden van een bevriende lezer een schitterend boek waarvan ik vergeten was dat het bestond: Een aangename postumiteit van de Vlaamse schrijver Herman de Coninck. Het bevat de brieven die hij schreef van 1965 tot 1997, het jaar waarin hij, 53 jaar oud, onverwachts overleed.    Ik waardeerde wat ik tot dan toe van hem had gelezen – gedichten, essays, literaire interviews (onlangs gebundeld) – maar een brievenboek van ruim 800 pagina’s leek me te veel van het goede. Ik had beter kunnen weten, want dit boek, in 2004 bij De Arbeiderspers verschenen, werd destijds door de kritiek gunstig ontvangen. Helaas bleef het daarbij; het werd niet meer herdrukt en is alleen nog antiquarisch en als e-book verkrijgbaar. Brievenboeken kunnen je als lezer op den duur tegenstaan, omdat de schrijver zich te veel herhaalt en al te zelfingenomen wordt. Bij De Coninck niets van dit alles. Hij was een hartstochtelijk briefschrijver die altijd  probeerde zijn brieven een persoonlijke toets te geven, of hij nu zijn moeder schreef, of een inzender  voor het literaire blad Nieuw Wereldtijdschrift waarvan hij hoofdredacteur was. Elke brief in dit 444 brieven tellende boek – in totaal liet hij circa 15.000 brieven na – is zorgvuldig gestileerd en leest als een brokje tijdloos proza. De Coninck was geen schrijver van verhalend proza, misschien was de brief daar een substituut voor. De toon varieert van zachtmoedig – dat vooral – tot mild spottend. Ook als hij zich kwaad maakt, probeert hij beheerst met argumenten zijn gelijk te halen. Zijn brieven kunnen openhartig en intiem zijn, bijvoorbeeld over zijn  liefdesleven en zijn alcoholisme. „Kristien (Hemmerechts, zijn laatste echtgenote – F.A.) heeft al wel een paar keer gezegd: ‘Als je me echt graag zou zien, zou je stoppen met drinken.’ Ze bedoelt dat ik er minder lang door zal leven. Dat zal wel. Maar ik heb altijd gezegd dat ik de laatste vijf jaar van mijn leven niet perse  moet hebben. De vraag is alleen wanneer die ingaan.” De brieven blijven ook boeien omdat De Coninck zo’n bonte variatie aan kennissen en vrienden had. Hij zocht zelf als schrijver contact met andere schrijvers en uitgevers, zoals Geert van Oorschot die een soort vaderfiguur voor hem werd. Als hoofdredacteur moest hij schrijvers paaien, wat hij reuze slim kon doen, zoals bij Doeschka Meijsing: „Nu je broertje in het NWT heeft gestaan, ben je wel verplicht om in hetzelfde blad te bewijzen dat je beter bent.”  Veel inzenders moest hij afwijzen, waarbij hij slechts een enkele keer uit zijn slof schoot: „Een schrijver heeft, zoals een timmerman hout, een minimum aan taalbeheersing en helderheid nodig, en u hebt geen van beide.” Grote indruk maakt hij ook als schrijver van troostbrieven, zoals bij de vriendin die treurt om het verlies van haar ouders: „Wat ik maar wil zeggen: je blijft ze hebben, je bent ze nooit kwijt, al kan dat aanvankelijk zo lijken. In het begin zeggen ze niks meer terug, maar op den duur weet je wel wat ze zouden zeggen.” Als je al die met veel empathie geschreven brieven gelezen hebt, is het alsof je er een vriend bij hebt gekregen, iemand die zich om je zal bekommeren als het nodig is.  Eén brief  was zo bijzonder dat ik er vrijdag mijn volgende column aan  zal wijden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/empathische-brieven-a4140286
2022-08-31||Opinie | Woef||Een vader komt aan de balie van de bibliotheek om een boek voor zijn achtjarige zoon te lenen. Het gaat om een jeugdboek uit de zeer populaire serie ‘Dogman’. Met titels als De woef van de wildernis en Misdaad en blaf zijn de stripachtige verhalen een enorm succes. Op mijn vraag of zijn zoon graag leest, geeft de vader een beetje teleurgesteld antwoord dat het nog wat tegen valt. Dus ik zeg dat de Dogman-boeken zeker zullen gaan helpen om de leeshonger aan te wakkeren. „Ja”, zegt de  vader, „dit jaar Dogman, volgend jaar Tolstoj.”  Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/woef-a4140284
2022-08-31||Serena Williams over pensioen: ‘Je weet het nooit’|| Serena Williams heeft haar tennispensioen voorlopig uitgesteld. Na haar zege (6-3, 6-3) op Danka Kovinic uit Montenegro in de eerste ronde van de US Open in New York bleef ze zelfs uitermate geheimzinnig over haar tennispensioen, waarvan de verwachting is dat ze die zal aankondigen na het toernooi. „Ik ben daar behoorlijk vaag over geweest, hè”, zei Williams. En: „Ik blijf vaag, want je weet het nooit.” Enkele weken geleden liet de 23-voudig grandslamwinnares in een artikel in Vogue weten dat haar afscheid als tennisster nabij is. Williams noemde echter geen specifiek moment waarop ze wil stoppen, al ligt het voor de hand dat ze dat doet op ‘haar’ US Open, waar ze zes grandslamtitels won. Williams werd maandagavond groots onthaald in het volgepakte Arthur Ashe-stadion (bijna 24 duizend toeschouwers). Nog eens vijfduizend mensen waren op het omringende sportpark (een bezoekersrecord) aanwezig, om mogelijk de laatste wedstrijd van Williams te zien.  Hoewel Williams won,  vond na de partij een ceremonie plaats in het stadion. Onder anderen Billie Jean King en Oprah Winfrey spraken de ‘Greatest Of All Time’, zoals de Amerikaanse werd genoemd, even toe. Zelf liet Williams zich voor het eerst sinds het Vogue-artikel in de openbaarheid horen over haar toekomst. „Ik denk dat het nu tijd is voor andere hoofdstukken in het leven. Ik noem het evolutie, een soort Serena 2.0.” Sowieso speelt Williams nog één wedstrijd. In de tweede ronde komt ze deze week uit tegen Anett Kontaveit uit Estland. De Nederlandse deelnemers hadden het lastig in hun eerste rondepartijen in New York. Botic van de Zandschulp had vijf sets nodig om zich te ontdoen van de Tsjechische qualifier Tomas Machac: 3-6, 7-6 (3), 6-1, 3-6, 7-5.  Tim van Rijthoven heeft naar eigen zeggen voor „een wonder” gezorgd. Hij overleefde tegen de Chinees Zhang Zhizhen maar liefst zeven wedstrijdpunten en won in vijf sets (3-6, 6-7 (4), 7-6 (9), 6-1, 6-4). Tennisster Arantxa Rus verloor in de eerste ronde  van de Amerikaanse Shelby Rogers (3-6, 6-3, 6-4).||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/serena-williams-over-pensioen-je-weet-het-nooit-a4140280
2022-08-31||Timmen zafraan||Tweekleurige rijst staat altijd mooi op tafel. U kunt hier bijvoorbeeld geroosterde kip of groenten bij serveren. Barberry’s of barberries vindt u in Turkse en Midden-Oosterse winkels en in sommige grote supermarkten. Spoel de rijst in een grote kom onder lauw stromend water totdat het water helder is. Giet de rijst af in een vergiet. Zet 2 kleine pannen op middelhoog vuur en verhit in elke pan 1 eetlepel zonnebloemolie. Verdeel de ui over de pannen en bak glazig. Verdeel ook de rijst over de pannen, voeg per pan 250 milliliter kokend water toe en breng opnieuw aan de kook. Maal de saffraandraadjes fijn in een vijzel en meng met 2 eetlepels heet water. Doe het saffraanwater in een van de pannen met rijst. Zet het vuur heel laag en laat beide pannen rijst met de deksel erop gaar koken in circa 18 minuten. Zet het vuur uit en laat nog 10 minuten stomen. Roer de rijst rustig los met een vork en meng de twee kleuren rijst met een vork voorzichtig door elkaar. Knijp het water uit de barberry’s. Verhit de rest van de zonnebloemolie in een kleine koekenpan en bak de barberry’s hier 15 seconden in. Laat uitlekken op keukenpapier. Hak de pistache grof. Garneer de rijst met de barberry’s en pistache. VOOR 4 PERSONEN: Sara Shawkat Noomi Fontaine Uitgevers 256 blz. € 33,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/thuiskok-timmen-zafraan-a4140272
2022-08-31||Sudoku van woensdag 31 augustus 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/sudoku-a4140271
2022-08-31||In het midden||Horizontaal: 1.  Gaat verder zonder 29 horizontaal 5.  ‘Nederlandse ambassade in __ geëvacueerd om onlusten’ 10.  Woest drummende Muppet 12. Star Wars: Episode IX: The __ of Skywalker 13.  Geoff __, maakte bij het WK van ‘66 de beslissende goal tegen Duitsland   15.  Willen allebei hetzelfde 17.  __ Geller, bestekvernieler 18. Kumbh __, grootste hindoefeest 22.  Zeeman of Vierhouten 24.  Goede opslag 25.  Schriftelijke vastlegging 27.  Uitgedroogdheid 29.  Gaat verder zonder 1 horizontaal 30.  Ligt Cherson aan 31.  Ontsiering op de huid 32.  District    Verticaal: 1.  Kaartersinstructie 2.  Zij is onder de rivieren populairder 3.  Nostalgische tv-zender 4.  Vervuilend mestingrediënt 5.  Waarschuwing van de magnetron 6.  ‘Oekraïens __ bereikt Afrika’ 7.  Rudi __ alias Ruud Gullit 8.  Willekeurig 9. Pijn 11. Zij hebben extreem weinig  14.  Waterplaats 16. Assistent van De Cock  19.  Onbedekt kunstwerk 20.  Slee of Tefsen  21.  Wild 23.  De R van P+R 25.  Richting Shetlandeilanden 26.  Hoofdstedelijk taxibedrijf 28.  Zijn kind is ouder    Oplossing puzzel 30 augustus. Horizontaal: 1. SKOPJE 6. SCHOT 10. IAEA 11. LESLIE 13. SPINVIS 15. EDICT 17. EIST 18. SOA 23. WOZ 24. OREN 25. AKELA 27. RUNNERS 30. LAGOON 31. EDEL 32. TASTE 33. ANTONY   Verticaal: 1. SIS 2. KAPSTOK 3. OEI 4. PANEL 5. ELISA 6. SLEUREN 7. CID 8. HEISA 9. TATA 12. EST 14. VILLAGE 16. COMOREN 19. SWART 20. EZELS 21. BRUNA 22. ANNET 24. ORO 26. LAT 28. EDO 29. SLY  In het midden: STELLA BRAAM ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/31/in-het-midden-a4140269
2022-08-31||Veel kritiek tijdens de VVD-asielbijeenkomst: ‘Hij lult er meteen weer omheen’||„Mag ik even uitpraten?”, vraagt Ruben Brekelmans als er vanuit de zaal door zijn verhaal heen wordt geroepen. Brekelmans voert in de Tweede Kamer namens de VVD het woord over asiel. Dinsdagavond staat hij in Driebergen voor een zaal kritische VVD-leden en verdedigt hij de nieuwe asielmaatregelen van het kabinet. „Ook als je zegt dat je niet zo’n moeite hebt met het feit dat er mensen buiten moeten slapen in Ter Apel, is het vanuit een overlastaspect ook onacceptabel.” Er klinkt weer geroep. Kritiek op het dwingen van gemeenten om asielzoekers op te vangen. „Laat me even uitpraten”, zegt Brekelmans weer. Vrijdag kwam het kabinet met nieuwe asielmaatregelen die de instroom van asielzoekers moeten beperken om de overvolle asielopvang te ontlasten. Zo mogen statushouders voorlopig hun gezin pas naar Nederland laten komen als ze een woning hebben. En Nederland zal zich tijdelijk niet aan de Turkije-deal houden, die asielzoekers over de EU verdeelt. Afgelopen week klonk er kritiek vanuit de achterbannen van de ChristenUnie en D66 op het nieuwe asielplan. En dinsdag roerde ook een groep CDA-leden zich. De maatregelen zouden te streng zijn. Bij de VVD-bijeenkomst over asiel dinsdagavond in Driebergen klonk een ander geluid: de partijtop van de VVD moet méér doen om de instroom van asielzoekers in te perken. De bijeenkomst was vóór het Haagse zomerreces al ingepland. Op het VVD-congres in juni had het bestuur een motie overgenomen van Paul Slettenhaar, wethouder in Castricum, die opriep de bijeenkomst te houden om te praten de „gigantische instroom van asielzoekers naar Nederland”. Het was dezelfde bijeenkomst waar een motie werd ingediend die opriep om het stikstofbeleid – dat steeds vurig was verdedigd door VVD-minister Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof) – aan te passen. De motie leidde tot veel ophef binnen en buiten de partij. Dinsdagavond werd er weer gediscussieerd in de VVD, waar dat normaal weinig gebeurt. Naast Brekelmans staat ook Eric van der Burg, staatssecretaris voor Asiel en Migratie, voor de zaal. Er zitten zo’n honderd mensen, een aanzienlijk deel met de armen over elkaar op de borst. Online kijken via Zoom ongeveer vier keer zoveel VVD’ers mee. Er is een constante stroom aan chatberichten, de meeste kritisch. „Hij lult er meteen weer omheen.” „Asielstop noodzakelijk.”  Er zijn ook leden die meedenken. In de zaal stelt een vrouwelijke VVD’er uit Amstelveen voor om asielzoekers op te vangen op Rottumerplaat, een onbewoond Nederlands waddeneiland. Een oudere man komt met het idee om gepensioneerden te stimuleren naar het buitenland te verhuizen. Dat vindt Brekelmans „niet liberaal, maar wel creatief”. Meerdere vragen gaan over het dwingen van gemeenten om asielzoekers op te vangen. Is de VVD nou vóór of tegen? Eerder deze maand maakte Van der Burg bekend dat in het Overijsselse Tubbergen in en bij een hotel 300 asielzoekers opgevangen zullen worden. De gemeente werd daardoor naar eigen zeggen „onaangenaam verrast”. In de media zei Brekelmans dat hij niet meer wil dat gemeenten worden „gepasseerd” door het Rijk, zoals volgens hem in Tubbergen is gebeurd. Tijdens de bijeenkomst herhaalt hij dat. Tegelijkertijd werkt Van der Burg aan een wetsvoorstel waarmee gemeenten gedwongen kunnen worden om asielzoekers op te vangen.  „Je zet mensen dus op het verkeerde been als je zegt dat je geen dwang à la Tubbergen wil”, zegt Slettenhaar, de wethouder uit Castricum, tegen Brekelmans. Brekelmans zegt de „zorgen en vragen” te begrijpen. „Maar we hebben ons nog nergens aan gecommitteerd.” Waar „we ons” wel aan hebben gecommitteerd, zijn de EU-verdragen, aldus Brekelmans. Daarom is een asielstop volgens hem op korte termijn niet mogelijk, zegt hij tegen een man in de zaal die zojuist een deel van het VVD-verkiezingsprogramma heeft voorgelezen. Daarin staat het voorstel om in het geval van een nieuwe migratiecrisis de Nederlandse grenzen te sluiten voor migranten. De zaal klapt nadat de man Pim Fortuyn citeert: „We kunnen wel gaan dweilen, maar niet met de kraan open.” Brekelmans zegt dat hij ook de wens heeft tot een asielstop, maar „wij staan voor de rechtsstaat”. Van der Burg had aan het begin van de avond al gezegd dat hij als lid van het kabinet geen ander standpunt zou innemen dan het kabinet. Hij is steeds lang aan het woord om zijn beleid uit te leggen en te verdedigen. Dat wekt irritatie in de zaal. Bij Brekelmans lijkt meer bewegingsruimte te zitten, maar voorlopig wil hij het bij het huidige plan houden. „Als we over een aantal weken of maanden nog steeds in een crisissituatie zitten, moeten we weer opnieuw kijken.” „Verantwoordelijkheid doet soms gewoon ‘au’”, zegt Van der Burg goedgemutst. Een VVD-lid heeft in de chat op Zoom een andere conclusie. „Ze dronken een glas en deden een plas en alles bleef zoals het was.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/veel-kritiek-tijdens-de-vvd-asielbijeenkomst-hij-lult-er-meteen-weer-omheen-a4140321
2022-08-31||‘Agractie en FDF woensdag toch in gesprek met Remkes’||Boerenactiegroepen Agractie en Farmers Defence Force (FDF) praten woensdagochtend toch met gespreksleider in de stikstofcrisis Johan Remkes. Dat melden verschillende media, waaronder de NOS en persbureau ANP. Het is de eerste keer dat de groepen, die eerder tot vrij vergaande verzetsacties opriepen, bij Remkes aanschuiven. De vorige keer dat de gespreksleider met boeren sprak, lieten Agractie en FDF zich vertegenwoordigen door het gematigdere LTO.  Remkes had de actiegroepen uitgenodigd om aan te schuiven, maar Agractie wilde alleen praten als aan een aantal voorwaarden voldaan zou worden. Zo eiste de groep dat woensdagochtend twee punten op de agenda komen te staan: het verwerpen van de inmiddels beruchte stikstofkaart en het einddoel van 2030, wanneer volgens het kabinet de stikstofuitstoot gehalveerd moet zijn. De NOS meldt dat het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit geen bezwaren heeft om die agendapunten te bespreken.  „Op deze manier is aan onze voorwaarden voldaan om een constructief gesprek te kunnen voeren dat hopelijk tot resultaat en een begin van herstel van vertrouwen zal leiden”, aldus Agractie-voorman Bart Kemp. Namens het kabinet zijn premier Mark Rutte (VVD), ministers Christianne van der Wal (Natuur en Stikstof, VVD), Henk Staghouwer (Landbouw, ChristenUnie) en Mark Harbers (Infrastructuur en Waterstaat) aanwezig. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/agractie-en-fdf-woensdag-toch-in-gesprek-met-remkes-a4140314
2022-08-31||Michail Gorbatsjov, moedige vechter die  het communisme  de doodsteek gaf||Op 30 augustus is Michail Sergejevitsj Gorbatsjov, 91 jaar oud, vereenzaamd en ontdaan over de oorlog die Poetin op 24 februari 2022 begon tegen Oekraïne, overleden. Publiekelijk heeft Gorbatsjov, die een Oekraïense moeder had, niet gereageerd op de ‘speciale militaire operatie’, maar volgens zijn goede kennis Aleksej Venediktov, hoofdredacteur van het inmiddels verboden radiostation De echo van Moskou, is hij ‘ontzet’ over de oorlog, die zijn levenswerk heeft vernietigd.  „Gorbatsjov heeft ons alle vrijheden gebracht en daar is nul,  niks, noppes, nada van over”, zei Venediktov tegen Forbes. Zo tragisch eindigt het leven van de enige menselijke president die de Sovjet-Unie ooit heeft gehad. ‘Gorbi, Gorbi, Gorbi’, schalde het  op 7 oktober 1989 over Unter den  Linden in Berlijn. Op de 40ste verjaardag van de DDR keek partijleider Erich Honecker knarsetandend toe hoe een immense menigte zijn eregast Michail Gorbatsjov toejuichte. Tienduizenden Oost-Duitsers waren via Hongarije het wankelende Oostblok al ontvlucht. Gorbatsjov waarschuwde Honecker openlijk: „Wie te laat komt, zal door het leven zelf gestraft worden.”  Elf dagen later trad Honecker af en op 9 november viel de Muur. Het Oostblok, de landen van het door Moskou gedomineerde Warschaupact, verdween van de kaart. Europa vierde feest.  Gorbatsjov kust de toenmalige leider van de DDR  Erich Honecker in Oost-Berlijn in oktober 1989.   Foto Wolfgang Kummarch / EPA Twee jaar later was het Gorbatsjov die de tekenen des  tijds niet verstond. Op 19 augustus 1991 pleegde zijn conservatieve ministersploeg een poging tot staatsgreep uit angst dat ook de Sovjet-Unie uiteen zou vallen. Hij werd gegijzeld in zijn vakantieverblijf op de Krim, terwijl in Moskou een ‘Staatscomité voor de Noodtoestand’ de macht overnam. Straatvechter Boris Jeltsin klom op een tank bij het Witte Huis. Binnen drie dagen was de putsch voorbij.  Het was Gorbatsjovs dramatische politieke einde. Hij ging verslagen terug naar Moskou. Triomfator Jeltsin koerste af op de snelle opheffing van de Sovjet-Unie die op 8 december 1991 in Wit-Rusland werd ondertekend door de Russische, Wit-Russische en Oekraïense president. De Amerikaanse president George Bush senior hoorde de  wereldschokkende beslissing vóór Gorbatsjov. Jeltsin sloeg twee vliegen in één klap: als president van Rusland ging hij er met de  hoofdprijs vandoor. En door de Sovjet-Unie uiteen te laten vallen beroofde hij president Gorbatsjov van zijn baan. Die vernedering heeft Gorbatsjov hem nooit vergeven. De Russische partijleider en president, die Oost-Europa de vrijheid teruggaf, het communisme in de Sovjet-Unie de doodsteek gaf en zo een einde maakte aan de Koude Oorlog. In het buitenland werd hij erom aanbeden, in Rusland verguisd. Op populariteitslijstjes bungelt hij er steevast onderaan, ver onder Jozef Stalin. De  gemiddelde Rus verwijt hem dat hij het imperium heeft verkwanseld, Rusland heeft uitgeleverd aan het Westen en het wilde kapitalisme ruim baan heeft gegeven. Al is dat feitelijk onjuist –  het was Boris Jeltsin die de Sovjet-Unie ontbond, de bevolking in armoede stortte en de staatsrijkdommen aan een  handvol handige jongens afstond –  het zal Gorbatsjov nog lang worden nagedragen. Maar vast staat dat hij aan het eind van de twintigste eeuw het aanzien van de wereld heeft veranderd.  Gorbatsjov (rechts) met de toenmalige Russische president Boris Jeltsin in Moskou in 1991.   Foto Alexander Zemlianichenko / AP Gorbatsjov werd in 1931 geboren als boerenzoon in het dorp Privolnoje in de  provincie Stavropol in de Noord-Kaukasus. Een jaar later begon Stalins collectiviseringscampagne. Boeren werden gedwongen op grote staatsboerderijen (kolchozen) te werken. Gevolg: een hongersnood die miljoenen het leven kostte. Gorbatsjovs ene grootvader werd tijdens die terreurcampagne als koelak (rijke boer) opgepakt, zijn andere opa profiteerde er als kolchozvoorzitter juist van. Misja was  leergierig, ging goed met mensen om, speelde aardig toneel, had leiderskwaliteiten. Hij werd snel lid van de communistische partij, ging in Moskou  rechten studeren, trouwde in 1954 met filosofiestudente Raisa  Titorenko, zijn levenslange openlijk beleden liefde. Na zijn studie klom Gorbatsjov in  1971 op tot partijleider van Stavropol. Hij zag snel dat  de centraal geleide planeconomie was vastgelopen. Ze leverde slechte producten en diensten,  kwantiteit ging voor kwaliteit, vraag en aanbod speelden geen rol. Alleen de zwarte markt bood uitkomst. In de rij staan voor levensmiddelen was tot bittere levenskunst verheven. Het was KGB-baas en latere president Joeri Andropov die Gorbatsjov naar Moskou haalde. Na een serie mastodonten kreeg de Sovjet-Unie in 1985 een onbekende leider van 54 jaar. De verwachtingen waren niet  hooggespannen. Op de tast lanceerde Gorbatsjov zijn perestrojka (verbouwing). Eerst wilde hij niet meer dan het communisme efficiënter en menselijker maken. Openlijk bekritiseerde hij corruptie en vriendjespolitiek, nam het op voor de gewone man en verrukte de bevolking met ‘baden in de menigte’. Hij was de eerste Russische leider met een First Lady. De Britse premier Margaret Thatcher, geharnast anticommunist, zei: „He is  a man I could do business with!”  Gorbatsjov met de toenmalige Amerikaanse president Ronald Reagan in de IJslandse hoofdstad Reykjavik in oktober 1986.   Foto Gamma/ UPI Zijn eerste jaar werkte hij aan uitbezemen van de  partij: „Wie zich niet wil aanpassen en een obstakel vormt bij het oplossen van onze nieuwe taken, moet weg.” Bij zijn eerste ontmoeting met president Ronald Reagan, die de Sovjet-Unie het ‘Rijk van  het Kwaad’ noemde, kwam er een barst in het ijs van de Koude Oorlog. En hij maakte zijn eerste fouten. Het nieuws over de kernramp van Tsjernobyl in april 1986 werd pas twee dagen na de explosie in de kernreactor vrijgegeven. Het Kremlin liet de bewoners van Kiev in de radioactief besmette stad aan de 1-mei parade deelnemen om te fingeren dat de situatie volstrekt onder controle was. Drie binnenlandse problemen moest hij oplossen: de  macht van het verstarde partij-apparaat breken, de economie hervormen en de binnenlandse tegenstellingen vertalen in een nieuwe staatsstructuur. De meeste energie stak hij in het taaie gevecht tegen de incompetente partijleiding. Hij slaagde erin het machtsmonopolie van de partij te doorbreken. Het was Boris Jeltsin die  in 1991 de communistische partij verbood, zijn voorganger baande het pad. Minder succesvol was Gorbatsjov met de hervorming van de economie. De USSR stond aan de rand van de afgrond. Uit het hele land kwamen noodkreten over stilvallende fabrieken, wilde stakingen en  groeiende voedseltekorten. Dat de olieprijs inzakte tot rond 10 dollar per vat, was de genadeklap. De Sovjet-Unie bedelde om steun bij Wereldbank en IMF. Hele batterijen economen zette Gorbatsjov in om de markt te liberaliseren – hij durfde niet. Meer succes boekte Gorbatsjov  met zijn culturele politiek. Met de  glasnost (openbaarheid) gaf hij de 290 miljoen sovjet-burgers hun vrijheid van meningsuiting terug. Een lawine aan verboden en nieuwe boeken, films en toneelstukken vaagde het dode culturele landschap weg. De censuur werd afgeschaft, de pers doorbrak alle taboes. Slachtoffers van het stalinisme werden gerehabiliteerd. Archieven gingen open. Het leidde tot verzet van neo-stalinisten. Gorbatsjovs eerste handreiking aan de intellectuelen was de  vrijlating in 1986 van atoomgeleerde Andrej  Sacharov uit zijn ballingsoord Gorki, gevolgd door alle politieke gevangenen. Vaststaat dat hij aan het eind van de twintigste eeuw het aanzien van de wereld heeft veranderd Die vrijheid van meningsuiting had een keerzijde. Gorbatsjov voorzag niet de kracht van het ontluikende nationalisme. De homo sovieticus bleek de nationale tegenstellingen slechts oppervlakkig te hebben verdoezeld. Armeniërs en Azeri begonnen een oorlog om enclave Nagorny Karabach. Georgiërs trokken op tegen Abchazen en Osseten, Oezbeken tegen Mescheten-Turken, Moldaviërs tegen  Gagaoezen. Al wat Moskou inviel was de binnenlandse veiligheidstroepen sturen. Vreedzamer waren de massaprotesten in de Baltische landen, die de na de Tweede Wereldoorlog geannexeerde mini-staatjes langzaam richting onafhankelijkheid manoeuvreerden. De oorzaken waren helder: een jarenlange russificatie, sociaal-economische ongelijkheid en een centralistische staatsstructuur. Gorbatsjov reageerde als brandblusser. „Ik ben ervan overtuigd dat het realiseren van zelfbeschikking via afscheiding het opblazen van de Unie betekent, het opzetten van het ene volk tegen het andere en het veroorzaken van twisten, bloedvergieten en dood,” zei hij in 1988. Nu de Sovjet-Unie desintegreerde, kon zij het Warschaupact niet meer onder de duim houden – 1989 werd het jaar van de grote bevrijding. Gorbatsjov liet doorschemeren dat de satellietstaten het maar zelf moesten opknappen. In Polen sloegen arbeiders en intellectuelen de handen ineen. In Tsjechoslowakije begon een fluwelen revolutie die toneelschrijver Vaclav Havel op de troon bracht. Aan de grens tussen Oostenrijk en Hongarije knipte men met grote tangen het ijzerdraad van het IJzeren Gordijn open om vluchtelingen door te  laten. Alleen in Roemenië werd geweld gebruikt: het echtpaar Ceausescu werd geëxecuteerd. De val van de Muur maakte de  weg vrij voor de Duitse hereniging. In 1990 kreeg Gorbatsjov er de Nobelprijs voor de Vrede voor. Maar de kloof tussen bejubelde buitenlandse en stagnerende binnenlandse politiek werd groter. Voor de Sovjet-Unie was 1989 het jaar van de eerste min of meer vrije verkiezingen. Het eerste Volkscongres bood op tv een stortvloed van onthullingen over de misstanden in het land. De republieken eisten zelfbestuur, maar droomden openlijk van onafhankelijkheid, een recht dat immers in de grondwet lag verankerd. Op 11 maart 1990 riep het nieuwe Litouwse parlement de onafhankelijkheid uit. Gorbatsjov stelde een economische blokkade in en er vonden troepenmanoeuvres plaats. In januari 1991 vielen bij de bestorming van de  bezette televisietoren in Vilnius 14 doden.  Estland en Letland volgden het Litouwse voorbeeld. Ook in Georgië maakte het leger slachtoffers, maar Gorbatsjov heeft zich nooit laten verleiden tot grootschalig geweld, zoals zijn opvolgers Jeltsin en Poetin, die de opstandige Kaukasus-republiek Tsjetsjenië in de as legden.  Michail Gorbatsjov zit aan zijn bureau kort voor het uiteenvallen van de Sovjet-Unie.   Foto Peter Turnley/Corbis/VCG via Getty Images Toen Gorbatsjov in augustus 1991 op vakantie naar de Krim ging, lag er een Unieverdrag klaar dat de republieken verregaande soevereiniteit bood. Voor zijn communistische regering ging dat veel te ver, voor de republieken niet ver genoeg. De mislukte staatsgreep was de laatste stuiptrekking van het oude regime. Maar Jeltsins triomf was in 1991 van korte duur;  Gorbatsjov liet hem een land in chaos na. De brute omvorming van communisme naar kapitalisme, de schaamteloze privatisering van de staatsbedrijven, Tsjetsjeense terreuraanslagen en de ene roebelcrisis na de andere verdoofden de bevolking. De ‘woeste jaren 90’ maakten Jeltsin nog impopulairder dan zijn voorganger. Gorbatsjov werd een non-figuur, die probeerde met lezingen nog van zich te laten horen – en zijn magere pensioen bij te spijkeren. Een geweldige klap was de vroege dood van zijn vrouw Raisa aan leukemie in 1999. Over zijn fouten  was hij nooit erg mededeelzaam. De mislukking van zijn politiek analyseerde hij als volgt: „De desintegratie ging sneller dan de vorming van de nieuwe machtsorganen. En de  radicaal-democratische oppositie begon de fundamenten van de macht systematisch te ondermijnen met  zijn cynische populisme en nationalistische speculaties, zodat zij praktisch één front vormden met de  conservatieve oppositie.” Maar ook de tegenstanders van de perestrojka, schreef hij, hebben een kort geheugen. Ze zijn totaal vergeten in welke deplorabele  toestand het land zich bevond.  „De democratie stond onder totale  controle, de vrijheid werd onderdrukt, de censuur was heer en meester en het partij-apparaat hield alles voortdurend ideologisch onder  druk.”  Hij bestreed naïef te zijn geweest. Hij wist hoe groot  het verzet van de partijbureaucratie zou zijn. En ook het argument dat hij beter voor de Chinese variant had  kunnen kiezen (eerst economische hervormingen, dan pas eventueel politieke vrijheid) veegde hij van tafel: „Bij Russen kun je ‘vrijheid’ niet beetje bij beetje als plakjes worst afsnijden.” Gorbatsjovs hoop dat Poetin een einde zou maken aan de chaos van het Jeltsin-tijdperk maakte geleidelijk plaats voor scepsis Het einde van de Koude Oorlog had grote gevolgen. (Kern)wapenarsenalen werden afgebouwd en troepen zonder slag of  stoot teruggetrokken. Oost-Europa  sloot zich aan bij de EU en NAVO. Het Westen had als overwinnaar weinig consideratie met de gevoeligheden van een stervend wereldrijk. De VS waanden zich de enig overgebleven supermacht van de wereld. En voor het neoliberalisme werd de rode loper uitgerold. Dat heeft de Russen altijd gestoken. Ook voor de andere republieken zorgde de onafhankelijkheid voor problemen. De Baltische landen hebben met hun verankering in Europa  een flinke stap vooruitgezet. Maar de Centraal-Aziatische republieken (en later Wit-Rusland) werden dictaturen. In Georgië leidde een korte oorlog in 2008 tot inlijving van twee provincies bij Rusland en in Moldova is tot op heden een Russische bezettingsmacht present.  Maar de grootste terugslag kwam in Oekraïne, in 2014:  Rusland legde zich niet neer bij de koerswijziging richting Europa. De annexatie van de Krim en de oorlog in de Donbas deden de herinnering aan de Koude Oorlog herleven. Pas de brute invasie van 24 februari dit jaar heeft duidelijk gemaakt waar het Poetin om te doen is geweest: herstel van de oude invloedssferen. Over Oekraïne was Gorbatsjov altijd tweeslachtig. Met de ‘aansluiting’ van de Krim bij Rusland is „een historische fout hersteld”, zei hij destijds. De crisis in Oekraïne weet Gorbatsjov aan „de opzettelijke sabotage van de perestrojka” en de „gedachteloze en roekeloze opheffing van de Sovjet-Unie”. Ook het Westen had misbruik gemaakt van die tragedie. Daarover waren Poetin en hij het eens. Maar hij heeft altijd gepleit voor een oplossing van die crisis met vreedzame middelen.  Oud-Sovjet-leider Michail Gorbatsjov in 2010 in Washington.   Foto Stephen Voss / Redux Gorbatsjovs hoop dat Poetin een einde zou maken aan de chaos van het Jeltsin-tijdperk maakte geleidelijk plaats voor scepsis. „In de beginfase waren bepaalde autoritaire maatregelen gerechtvaardigd”, schreef hij eens in een opiniestuk in Time. Het lukte Poetin het land te stabiliseren, maar de prijs was te hoog.  „Parlement, rechterlijke macht en de burgerlijke samenleving zijn gekortwiekt en de media minder onafhankelijk”, zei Gorbatsjov nog vóór Poetins definitieve politieke kaalslag in 2020. Hij betreurde ook de verslechtering van de relaties met het Westen, die in zijn tijd zo spectaculair verbeterd waren.  „Ik ben ervan overtuigd dat Rusland alleen een succes kan worden via democratie. Het is klaar voor een meerpartijensysteem, eerlijke verkiezingen en een reguliere regeringswisseling”, zei Gorbatsjov. Was Michail Gorbatsjov een visionair politicus en een staatsman van formaat? Hij was veeleer een pragmatische doener met voortschrijdend inzicht, die begreep dat het communisme zijn land vooral veel ellende had gebracht. Een vechter, een man met grote moed en verantwoordelijkheidsgevoel. Maar de modernisering van zijn land na een eeuw onderdrukking bleek een gigantische opgave. En de omvorming van een staatseconomie naar de vrije markt was ook voor hem een brug te ver. Wat begon als hervorming van het systeem eindigde in de ontmanteling van een wereldmacht en de implosie van een koloniaal imperium. Dat de door Jeltsin tot troonopvolger gezalfde Poetin zich daar niet bij heeft kunnen neerleggen en nu met een wrede oorlog de klok probeert terug te draaien, kan Gorbatsjov niet in de schoenen worden geschoven. En dat de agonie van 70 jaar communisme niet in één generatie is verdwenen kan evenmin op het conto van één man worden geschreven.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/michail-gorbatsjov-moedige-vechter-die-het-communisme-de-doodsteek-gaf-a4140313
2022-08-31||In de helft van de supermarktproducten zit schadelijke palmolie. Niet nodig, zegt deze Nederlandse start-up|| Je ziet het niet en toch zit het in minstens 60 procent van de supermarktproducten: palmolie, de grote verbinder. In soepstengels, margarine, bodylotion, wasverzachter  en duizenden andere producten. Voedselproducenten en cosmeticafabrikanten kunnen niet zonder, zeggen ze.  Dat kunnen ze wél, is de overtuiging van Lars Langhout (36). Als ze overstappen op een nieuw soort olie. Hightech, gewonnen uit  gefermenteerde voedselresten uit de bioreactor. Die olie is nog niet te koop. Vooralsnog zijn er alleen wat proefflesjes met olie en vet te zien. Maar het is wel waar de start-up NoPalm Ingredients sinds vorig  jaar aan werkt. De negen personeelsleden werken in  laboratoria in Ede, Delft en Leeuwarden, onder leiding van microbioloog en mede-oprichter Jeroen Hugenholtz. Algemeen directeur Langhout heeft vandaag zijn afspraken gepland  in zijn woonplaats Amsterdam, bij café-restaurant De Plantage. Dat de productie van palmolie leidt tot ontbossing, verlies van biodiversiteit, vervuiling en mensenrechtenschendingen, bestrijdt bijna niemand. Multinationals, maatschappelijke organisaties en productielanden als Indonesië en Maleisië steken daarom veel geld in  verduurzaming en gecertificeerde palmolie. Maar volgens Langhout is duurzame palmolie een contradictio in terminis. „Boskap, kunstmest en transport veroorzaken bij ‘duurzame’ palmolie nog steeds CO2-uitstoot.” Producenten zoeken al langer naar alternatieven voor palmolie. Op hun verpakking staat dan vaak expliciet vermeld: palmolievrij.  Alternatieven die nu gebruikt worden zijn bijvoorbeeld zonnebloem-, koolzaad- en kokosolie. Deze gewassen hebben een lagere opbrengst per hectare dan palm en worden voor grootschalig gebruik niet gezien als duurzaam alternatief. NoPalm Ingredients en andere start-ups in palmolievervangers halen geen olie rechtstreeks uit planten, maar maken gebruik van fermentatie in bioreactoren. Deze vervangers worden nog niet commercieel geproduceerd. Bedrijven kunnen het negatieve imago van palmolie bij westerse consumenten steeds moeilijker negeren. En er speelt nog iets: de palmoliemarkt is volatiel, helemaal sinds Indonesië de export van geraffineerde palmolie dit voorjaar als gevolg van de Oekraïne-oorlog aan banden legde, om de prijzen voor de eigen bevolking te drukken. „Bedrijven zijn op zoek naar betrouwbare, betaalbare alternatieven”, zegt Langhout. NoPalm Ingredients wil dat alternatief zijn. De koekjes  en zeepjes met hun oliën en vetten rollen nog niet van de band. De start-up zit in de onderzoeksfase, met laboratoriumopstellingen waar proeven met maximaal tweeduizend liter kunnen worden gedaan. Maar de interesse van grote voedselproducenten is gewekt. NoPalm Ingredients heeft  volgens Langhout geheimhoudingsovereenkomsten getekend met bedrijven die  de vetten en oliën in hun eigen producten willen testen en die willen sleutelen aan de ideale vetzuursamenstelling voor specifieke toepassingen. Unilever investeerde al in het Amerikaanse biotechbedrijf Genomatica, dat palmolievervangers voor huidverzorgings- en schoonmaakproducten ontwikkelt. Ingewikkeld is het in de kern niet, zegt Langhout. Olie ‘kweken’ grijpt terug op het eeuwenoude proces van fermentatie, waarbij micro-organismen (bacteriën, gisten of schimmels)  suikers uit een koolhydraatrijke grondstof omzetten in iets nieuws, zoals kaas of alcohol. En in dit geval: oliehoudende pulp. „Wij gebruiken zijstromen als aardappelschillen, suikerbietloof, afgekeurde groenten en bierbostel [restproduct van bierbrouwen] – alles waar maar suikers in zitten.” Die stromen worden vermalen, waarna er oliebevattende gisten bij gaan om de fermentatie op gang te brengen. De suikers worden omgezet in een dikke brij waar uiteindelijk de olie uit gedestilleerd wordt.   Lars Langhout, directeur van NoPalm Ingredients.   Foto Dieuwertje Bravenbore De tientallen liters  pulp die per gewonnen liter olie overblijven, zijn volgens het bedrijf voor 90 procent  opnieuw te verwaarden. „Er zit veel proteïne in, dus het is heel geschikt voor  veevoer.” Daarom spreekt Langhout liever over zijstromen dan over reststromen. „Je moet voedselresten niet als afval zien.” In de ideale wereld van NoPalm Ingredients staat naast de fabriek van –   pak ’m beet – Kraft Heinz een reactor waar tomatenresten in gaan en olie uit komt. Die olie kan dan zonder transport terug de fabriek in. „Want het is natuurlijk niet de bedoeling dat we onze olie net als palmolie naar de andere kant van de wereld slepen.”  Een deel van de klanten, verwacht Langhout, zal bestaan uit grote voedselproducenten die met een licentie hun eigen NoPalm-olie maken. Daarnaast hoopt hij dat overal ter wereld eenvoudige fabriekjes gebouwd kunnen worden die – „ook in landen waar veel mensen afhankelijk zijn van palmolie” – van voedselresten waardevol vet kunnen brouwen. Langhout vergelijkt de toekomstige niet-palmoliefabriek met een bierbrouwerij. Tegelijk dringt de associatie met kweekvlees zich op: ook in die sector zijn start-ups bezig zijn met fermentatie in reactorvaten. Ook   zij hopen de markt overhoop te gooien door het originele product overbodig te maken. En ook daar halen ondernemers miljoenen op bij investeerders. Al gaat het bij kweekvlees tot nu toe om meer bedrijven en veel meer geld dan in de relatief nieuwe tak van biotech-olievervangers. Het aantal start-ups dat aan palmolievervangers werkt, is wereldwijd op twee handen te tellen. In Nederland is NoPalm Ingredients de enige. In 2021 haalden Langhout  en Hugenholtz een miljoen euro op bij investeerders. Ter vergelijking: in totaal ging dat jaar  1,8 miljard euro  naar Nederlandse start-ups. Een vergelijkbare Amerikaanse pionier, Zero Acre Farms, trok in februari 37 miljoen dollar (36,9 miljoen euro) aan. Een belangrijk verschil met kweekvlees is volgens Langhout dat de ontwikkeling van niet-palmolie een stuk sneller gaat. „Je moet heel nauwkeurig werken, maar het is geen rocket science. We hebben  robuuste gisten die niet kieskeurig zijn in wat ze te eten krijgen.”  Welke micro-organismen NoPalm Ingredients gebruikt om een optimale olie-opbrengst te genereren, wil Langhout niet zeggen. Dat is vragen naar het recept van de toverdrank van Asterix. Wel benadrukt hij dat die gisten, anders dan bij Amerikaanse start-ups, niet genetisch gemodificeerd zijn. „We gebruiken natuurlijke wilde gisten.” Lars Langhout is met NoPalm Ingredients een van de honderd mensen in de Food100, een lijst van Nederlandse ‘voedselveranderaars’ die woensdag voor de zesde keer verschijnt. De lijst wordt samengesteld door onder meer Slow Food Youth Network en AgriFood Capital. Rabobank is een van de sponsors.  In deze lijst staan behalve hightech start-ups ook innovatieve boeren, activisten, onderzoekers, ontwerpers en bestuurders, gevestigd of juist beginnend. Van voedselbosbouwer Wouter van Eck en ondernemer/ontwerper Emile Corre tot specerijenimporteur Iona Mulder en kweekvleesambassadeur Ira van Eelen.  Dat er nu voor de zesde keer een lijst met honderd nieuwe namen gemaakt kon worden, laat volgens de organisatie zien dat in de voedings- en landbouwsector het bewustzijn groeit dat het voedselsysteem gezonder en duurzamer moet, en „hoe groot de vernieuwingsdrang” is. NoPalm Ingredients won eerder al innovatieprijzen, onder meer de Rabo Sustainability Award. NoPalm Ingredients komt nu in het stadium dat het kan laten zien dat de kwaliteit van de olie ook in grote volumes constant kan blijven, en dat de samenstelling van vetzuren aan te passen is al naar gelang de toepassing: harder of vloeibaarder, met een hoger of lager smeltpunt.  Maar er zijn nog wel wat hobbels te nemen. Langhout zal nog flink wat geld moeten ophalen voordat er iets verdiend kan worden. En de voedselveiligheidsautoriteiten in Europa en de VS moeten het product goedkeuren voordat het de markt op mag, een bureaucratisch proces dat zomaar een jaar kan duren. Olie gemaakt van voedselresten. Als het zo simpel is als het klinkt, waarom bestaat het dan nog niet? Het heeft ermee te maken, denkt Langhout, dat oude patronen innovatie binnen bedrijven vaak afremmen. Multinationals als Unilever hebben zich bovendien verbonden aan langlopende afspraken met de palmproducenten. Langhout verwacht dat de „palmolielobby” er alles aan zal doen om nieuwe alternatieven van de markt te houden.  Een bedrijf als NoPalm Ingredients, dat zich presenteert als duurzaam, moet zich straks ook extra  verantwoorden. De kritische vragen die je andere palmolievervangers kunt stellen, zullen zij ook krijgen. Kapen ze geen voedsel dat ook door mensen gegeten kan worden? Hoeveel energie kost zo’n fabriek? Kun je ooit zo efficiënt produceren als de palmolie-industrie? En wordt de wereld hier beter van, of levert het vooral luxeproducten op voor rijke consumenten die zo hun schuldgevoel afkopen? Volgens een analyse die NoPalm Ingredients door een extern bureau liet uitvoeren, zou de olie van het bedrijf 90 procent minder CO2-uitstoot opleveren dan palmolie, en is geen extra land nodig voor de grondstoffen. Maar eerlijk is eerlijk, zegt ook Langhout, helemaal ‘zero acre’ (nul hectare) bestaat niet: die zijstromen moeten ergens vandaan komen. De meeste  antwoorden komen waarschijnlijk pas als de olie in grote volumes op de markt komt. En dat duurt volgens Langhout nog minstens drie jaar.  Links: de olie van NoPalm Ingredients in vloeibare vorm, rechts in vaste vorm.   Foto Dieuwertje Bravenboer||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/olie-uit-groenteafval-als-alternatief-voor-palmolie-a4140307
2022-08-31||Kinderen zitten tussen het geweld in Ter Apel|| In de wachtkamer van immigratiedienst IND in Ter Apel  staan zestig stoelen, verankerd in de vloer.  Iedere vluchteling die in Nederland aankomt meldt zich  hier. Om een paar uur te wachten, tot het eerste gesprek met de IND. Wie ben je? Hoe ben je hier terechtgekomen?  Vorige week werd de wachtruimte plotseling het onderkomen van een groep minderjarige vluchtelingen zonder ouders. Zij brachten de nacht door op een stoel. Aanvankelijk ging het nog om enkele jongeren, vrijdag waren dat er al vijftig. In de nacht van zaterdag op zondag  66. Zij konden nergens naartoe. Er is geen begeleiding in de ruimte, alleen beveiliging. Er is een wc, maar geen douche. Sommige jongeren zaten hier zelfs meerdere nachten vast. Hoe dat kon?  Het aantal alleenstaande minderjarigen (amv’ers in asieljargon) dat naar Nederland komt stijgt. Vorig jaar waren het er 2.191, een verdubbeling van 2020. De helft was Syrisch en bijna 90 procent jongen. Deze jongeren zijn de meest kwetsbare groep vluchtelingen. De regel is dat zij zo kort mogelijk in het aanmeldcentrum in Ter Apel blijven: wie onder de vijftien jaar is, wordt in een gastgezin ondergebracht, anderen gaan naar speciale opvangplekken voor jongeren.  Omdat het asielsysteem is vastgelopen, zitten  nu ook jongeren vast in Ter Apel. Daar is officieel plek voor 55 jongeren, maar in april zaten er 113, in juni 170 en vorige week verbleven er 350 jongeren op het terrein. Uit verhalen van medewerkers, interne rapportages, een brandbrief van de Inspectie Justitie en Veiligheid en de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd uit juni en een verslag van de Kinderombudsman uit april wordt zichtbaar hoe onveilig en nijpend de situatie er voor jongeren en medewerkers is. „Het ruikt hier muffig en vies”, zeggen medewerkers. Voor kamercontroles is geen tijd meer. Omdat de eetzaal te klein is voor zo’n grote groep, eten de jongeren al maanden niet meer samen. Zij moeten hun magnetronmaaltijd zelf opwarmen. Medewerkers kwamen kinderen tegen die al dagen nauwelijks gegeten hebben. Er zijn overdag zeven begeleiders, ’s nachts  twee, laat het COA weten.  Kinderen die geen aandacht vragen, ontsnappen aan ieder zicht. Er is geen onderwijs, geen dagprogramma. Toen Kinderombudsman Margrite Kalverboer in april Ter Apel bezocht, zei ze tegen NRC: „Begeleiders vertelden mij dat zij kinderen ’s ochtends niet eens meer wakker maken, omdat er toch niets te doen is.”  Maar het is er ook onveilig, blijkt uit interne rapportages van afgelopen week. COA-begeleiders doen dagelijks verslag van incidenten op het terrein. Ze beschrijven hoe „grimmig” en „dreigend” de sfeer is. „Wederom een drukke dienst vandaag”, schrijft  een medewerker, „meerdere incidenten met een heftige impact.” Jongeren raakten afgelopen week slaags met volwassenen op het terrein. Er werd gedeald. Er zou zijn gestolen. Op camerabeelden zagen medewerkers hoe een groep van tien volwassen mannen verhaal kwam halen bij een aantal jongeren, de beveiliging moest ingrijpen. Eén andere jongere sneed zichzelf vorige week in het bijzijn van anderen. „Het bloed” in de ontvangsthal is opgedweild, zo staat in het verslag,   „om 23.15 kwam een zorgtaxi om hem mee te nemen naar het ziekenhuis”.  Je merkt, schrijft een medewerker, „weer heel duidelijk dat veel bewoners geen geduld meer hebben en niet even kunnen wachten met hun vragen. Hierdoor ontstaat veel irritatie.” Het liep zo hoog op, dat medewerkers zich die dag zelfs genoodzaakt voelden de informatiebalie vroegtijdig af te breken. Een andere medewerker zegt tegen NRC dat jongeren „wanhopig vragen stellen”. „Ze weten niet wat er met hen gaat gebeuren.”   Niet alleen hun opvang, maar ook hun asielprocedure staat namelijk onder druk. De wachttijden bij de immigratiedienst lopen op, en hun belangen worden „niet meer” behartigd, schreven de inspecties in juni. Stichting Nidos bijvoorbeeld, die de voogdij krijgt over alleenstaande minderjarigen en ze onder meer begeleidt bij hun asielaanvraag, kan haar werk volgens dat rapport niet meer doen. Op dat moment verbleven er 170 alleenstaande jongeren in Ter Apel.  Een woordvoerder van Nidos: „Kinderen voorbereiden op hun gesprekken met de IND bijvoorbeeld, dat wil je in alle rust doen. Dat staat nu onder druk.” Wanneer een alleenstaande minderjarige een asielvergunning krijgt, kan zijn of haar gezin in principe naar Nederland komen. In juni schreef de IND dat „een groot deel” van de jongeren naar Nederland komt, omdat het beeld zou bestaan dat gezinshereniging hier makkelijker en sneller gaat dan in andere EU-landen.    Het nieuwe asielakkoord dat afgelopen vrijdag werd gepresenteerd moet gezinshereniging juist vertragen, ook voor alleenstaande minderjarigen. Gezinsleden mogen pas overkomen als er een geschikte woning is, of vijftien maanden verstreken zijn.  Zolang jongeren geen verblijfsvergunning hebben, is het COA verantwoordelijk voor hun opvang. Zondag zijn 125 alleenstaande minderjarigen naar noodopvanglocaties in Doetinchem en Amsterdam gebracht. Dat is nog nooit eerder gebeurd. In de wachtruimte van de IND sliepen deze week geen jongeren meer.  Voogdijstichting Nidos laat weten dat de zorgen over de groep  niet weg zijn. „Ook in deze crisisnoodopvanglocaties is vooralsnog weinig begeleiding.” En jongeren zijn niet altijd gescheiden van volwassenen.  Ook Unicef keurt deze noodoplossing af. „Alleenreizende kinderen horen niet thuis in deze locaties”, schrijft de ngo dinsdag in een verklaring. Unicef noemt deze vorm van opvang schadelijk voor kinderen. „Overplaatsing naar crisisnoodopvang vermindert de nood van deze kinderen niet. Het is een kortetermijnoplossing waarbij het belang van kinderen uit het oog is verloren.”  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/kinderen-zitten-tussen-het-geweld-in-ter-apel-a4140311
2022-08-31||De brandbare eucalyptus houdt Portugal in zijn greep||Met ferme stappen beent bosbouwkundig ingenieur Domingos Patacho, een goedmoedige zestiger, de boshelling op. Onderweg wijst hij de verschillende boomsoorten aan: dit is een Portugese eik, dat een aardbeiboom en hier staat een zeeden. Hij houdt halt bij een hoge, witte boom met twee stammen: een eucalyptus. Van deze ene boom liggen er honderden bladeren op de grond. Die worden niet verteerd; Portugese micro-organismen kunnen met deze oorspronkelijk Australische boomsoort niets beginnen.   Patacho bukt en raapt een langwerpig eucalyptusblad op. Dit exemplaar is  volledig zwartgeblakerd. Merkwaardig, want tot hier in  het gemeentelijke bos van Ourém, een stad op ruim honderd kilometer ten noordoosten van Lissabon, is het vuur van de zomerse bosbranden helemaal niet gekomen. De dichtstbijzijnde brand eindigde vijf kilometer verderop. Dat is de pest van de eucalyptus, vertelt de ingenieur, die  voor een milieuorganisatie  werkt. „Als het vuur heel intensief is en er veel brandbare materie om de eucalyptus heen ligt, stijgt de rook op en vormt een zuil. Brandende bladeren, takken en delen van de bast gaan de atmosfeer in, worden meegenomen door de wind en landen tot wel kilometers verderop, waar ze soms nieuwe branden veroorzaken.” Net als enkele andere Europese landen werd Portugal deze zomer geteisterd door verschillende grote bosbranden. Doden vielen er dit jaar niet, maar het land werd wekenlang flink door de branden ontregeld. Snelwegen moesten dicht, bewoners en toeristen werden geëvacueerd. Grote stukken natuurgebied zijn veranderd in houtskoolzwarte vlaktes met boomresten die eruit omhoogsteken als spelden uit een kussen.  Een grote bosbrand woedt op 10 augustus in de Serra da Estrela in het Portugese Manteigas.   Foto Patricia de Melo Moreira / AFP In wat welhaast een Portugese traditie is geworden, werd er ook dit jaar weer flink gezwartepiet over de oorzaken van en verantwoordelijkheden voor de branden. Iedereen heeft het gedaan en niemand heeft het gedaan. En tegen elke beschuldiging valt wel weer wat in te brengen. Een van de  vingers wijst naar de papier- en pulpindustrie, die massaal de eucalyptus plant, omdat deze boom  zo snel groeit. Dat de eucalyptus goed brandt, blijkt al uit het gegeven dat er ook luciferhoutjes van gemaakt worden. Een kwart van alle Portugese bossen bestaat uit deze ene boomsoort. Was het landschap wat afwisselender geweest, dan was het brandgevaar ook minder groot. De industrie zegt daarop dat zíj, in tegenstelling tot privépersonen met eucalyptussen op hun land, de plantages goed beheert. Dat wil zeggen: de bodem ontdoet van brandbare struiken en bladeren. Nee, zegt de industrie, kijk liever naar degenen die de brandjes stichten. Dát de meeste branden aangestoken worden, lijdt geen twijfel. Het zit in de  Portugese cultuur: schaap- en geitenherders branden perceeltjes bos plat om ruimte te maken voor het gras dat hun kuddes eten. Als ze dit goed doen, is het geen probleem, zegt hoogleraar landbouwkunde Francisco Castro Rego van de Universiteit van Lissabon. „Sommige herders kennen de ecologie. Ze delen die kennis met elkaar.” Het gaat pas mis, aldus Castro Rego, als die brandjes in het verkeerde seizoen gesticht worden. Of als ze verkeerd inschatten hoe droog het is. En ja, de laatste jaren is het vaker heel droog. Samen met het westen van Spanje hoort Midden-Portugal tot de Europese regio’s waar het neerslagtekort het grootst is. Weer anderen wijzen naar de politiek. Hoe komt het, vragen deze critici zich af, dat Portugal niets geleerd heeft van de branden van 2017, waarbij 66 doden vielen? Waarom wordt er zo traag op de branden gereageerd? Vallen ze echt niet te voorkomen? En zijn de banden tussen de politiek en de papierindustrie niet erg hecht, met politici die lobbyist worden en vice versa? Eén grasspriet op een strook kaal land kan genoeg  zijn om het vuur van een bosbrand  te doen overslaan   Deskundige Castro Rego, die op bosbranden promoveerde, wijst erop dat premier António Costa (Partido Socialista) in 2006 als minister van Binnenlandse Zaken verantwoordelijk was voor de bescherming van burgers tegen bosbranden. „Hij begrijpt het systeem.” Ook de hoogleraar vindt dat er dit jaar opnieuw te weinig  gebeurde om de bosbranden tegen te gaan, en dat het te langzaam ging. Steeds weer zijn er commissies met adviezen, maar er worden meer plannen gemaakt dan uitgevoerd. Toch zijn de bosbranden niet alleen maar de schuld van de premier, of van de herders, of van de papierindustrie, of van de monocultuur, of van het gebrekkige onderhoud, zeggen de experts. Of je het nou aan een onderzoeker, een landeigenaar of een milieuactivist vraagt, geen van allen heeft een alomvattende oplossing paraat. Bostechnicus António Azevedo, een vijftiger met bovenarmen als scheepskabels, weet hoe je brandjes sticht. Hij is er zelfs voor op cursus geweest, zegt hij in Figueiró da Serra, een gehucht enkele honderden kilometers ten noorden van Ourém. Op die cursus leerde Azevedo hoe aangestoken branden het risico op grote bosbranden zelfs kunnen verkleinen. Wie gecontroleerd een welgemikt perceel afbrandt, creëert open vlaktes in het bos. En zo’n open vlakte kan een later vuur weer tegenhouden. Wat Azevedo ook leerde, is dat één grasspriet genoeg kan zijn om het vuur te doen overslaan. Hij heeft er zelf in het klein mee geëxperimenteerd, vertelt hij. De cursisten hadden een bak met aan weerszijden wat droog gras. Een grasspriet verbond de  twee kanten met elkaar. Aansteker erbij en woesj, deed het vuur. In het groot gebruikt Azevedo zijn opgedane kennis om, namens landeigenaren, percelen weerbaar te maken tegen brand. Dat betekent: struiken en bladeren weghalen. En, als het perceel wat groter is: een beetje diversiteit creëren in boomsoorten. Eiken en kastanjes branden bijvoorbeeld niet zo snel, vertelt Azevedo, omdat er onder hun dichte bladerdaken weinig groeit wat tijdens een bosbrand als brandstof kan dienen.   Maar Azevedo is gefrustreerd. De hele winter, zegt hij, is hij bezig geweest met het onderhoud van één perceel, hier in de Serra da Estrela, het Sterrengebergte, dat met bijna tweeduizend meter de hoogste top op het Portugese vasteland levert. Tussen 6 en 20 augustus woedden hier enkele grote branden die 25.000 hectare bos  verwoest hebben. Inclusief het perceel dat Azevedo beheerde.   Dit perceel  ligt op zeshonderd meter hoogte. Dat is te hoog voor de eucalyptus – één probleem minder. Maar dan is er altijd nog de pijnboom, ook wel  parasolden geheten. Net als de eucalyptus kan deze boom ‘ontploffen’, waarbij rondvliegende vonken nieuwe brandhaarden kunnen veroorzaken. De eigenaar van het perceel dat Azevedo onderhield, woont zelf in Lissabon. Hij betaalde  5.000 euro om het werk uit te besteden. Maar hoe vaak Azevedo hier ook geweest is, en hoe schoon hij het ook hield, al het werk is voor niets geweest. Na een rit met een fourwheeldrive over een steil karrenspoor toont de bostechnicus de restanten van het bos dat hier tot voor kort woekerde. Uit de geblakerde grond steken nog wat sprieten van bruin struikgewas.  Bezoekers op 18 augustus bij een zwemplek in het Portugese Vale Glaciar, na een bosbrand die bijna twee weken woedde door pijnbomen van de  Serra da Estrela.  Foto Joao Henriques / AP Wat er gebeurd is, zegt Azevedo, is dat de omliggende percelen helemaal niet bijgehouden zijn. Dan kun je onderhouden wat je wilt, maar via de buurpercelen heeft het vuur zó veel brandstof gekregen dat er geen houden meer aan is. De eigenaar, zegt Azevedo, wil nu toch weer een nieuw bos stichten op dit stukje land. Het is familie-erfgoed, en hij herinnert zich nog hoe het vroeger eruitzag. „We gaan het as begraven en er nieuwe bomen planten. Bij voorkeur kastanjes. We planten meteen jonge boompjes, want de zaden zouden toch maar door dieren opgevreten worden.” Op de terugweg wijst Azevedo op een afgebrande heuvel waarop één olijfboomgaard nog volledig bloeit. Geen toeval, zegt hij: de terrassen waar deze olijven groeien, zijn goed onderhouden. Azevedo toetert naar vier mannen in een gele wagen van de Sapadores Florestais. Zij zijn ‘bosverdedigers’: met 250 tot 300 liter water in de achterbak speuren zij vanaf heuvels naar kleine brandhaardjes om deze al te kunnen doven voordat ze de kans krijgen om tot bosbrand uit te groeien. En voordat de echte brandweer kans ziet om te arriveren. Vraag de bosingenieurs naar een oplossing en ze zeggen dat er meer ‘compartimentalisering’ nodig is: meer lapjes bos met verschillende soorten beplanting, en af en toe een stukje niks. Ook bepleiten ze dat er op de heuveltoppen stroken land van honderd meter breed helemaal kaal worden gemaakt, opdat het vuur daar tegengehouden wordt. Dan moet er wel geld worden uitgegeven om deze vlaktes ook echt kaal te houden. Denk aan de grasspriet uit de cursus van Azevedo. Landeigenaren die niet genoeg geld hebben, zouden de opbrengsten van olijven, pijnboompitten en kastanjes kunnen aanwenden voor het noodzakelijke onderhoud.  Een  ander idee, van hoogleraar Castro Rego: splits de brandweer op. De verdediging kan zich dan richten op het beschermen van dorpen, en de aanval kan actief het vuur opzoeken en bestrijden. Hierbij kunnen deze brandweerlieden ook zelf brand stichten, aldus de hoogleraar, om het vuur een gewenste kant op te ‘lokken’. „Het vuur zal zich dan verspreiden in de richting die jij wenst, bijvoorbeeld waar er een weg ligt en er dus een natuurlijk einde aan komt.” Maar, waarschuwt hij, dit moet gebeuren door mensen die weten wat ze doen. „Daar hebben we er meer van nodig.” Denk ook goed na over wat te doen na de brand, zegt Castro Rego. Hij noemt bijvoorbeeld het tegengaan van erosie op afgebrande hellingen door er vanuit een helikopter houtjes op te storten. De neiging bestaat misschien, zegt hij, om meteen weer bomen te planten in verbrand gebied. Maar dan bind je ongewild de strijd aan met het natuurlijke herstel. „Het beste is om te wachten en een jaar niks te doen. Bomen hebben mechanismen om te overleven.” Maar dan nog. Die honderdduizenden eucalyptussen en pijnbomen in Portugal laten zich niet zo makkelijk vervangen.  Op eucalyptusplantages groeien er tot wel duizend per hectare, allemaal potentiële fakkels die hun buurboom kunnen aansteken. En die plantages moeten brandschoon worden gehouden, zonder gras, takken, bladeren en struiken. In minder productieve gebieden is dat te duur. Het is het grote angstvisioen van de experts: verwaarloosde  eucalyptusplantages vol brandbaar materiaal rond de stammen. De Australische boom houdt Portugal in zijn greep. In het bos van Ourém pakt  Domingos Patacho nog een paar verbrande eucalyptusbladeren op. Nog een geluk, zegt hij, dat deze al uitgedoofd waren toen ze hier terechtkwamen.  „Bij een plaatsje hier verderop is een bosbrand gedocumenteerd die op deze manier een stuwmeer overstak. Zevenhonderd meter breed. Allemaal het werk van de eucalyptus.”  Brandweerlieden drinken water en komen bij na een operatie om een bosbrand te bestrijden in de Serra da Estrela bij het Portugese Manteigas.   Foto Patricia de Melo Moreira / AFP||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/portugal-snakt-naar-diversere-bossen-a4140298
2022-08-31||‘Pak de elite rond Poetin veel harder aan’||Leonid Volkov wil Europese politici „niet de maat nemen”, maar een beetje cynisch is hij wel. Want terwijl de Europese ministers van Buitenlandse Zaken woensdag in Praag vergaderden over een mogelijke visumstop voor Russische toeristen, storten Europese landen dagelijks honderden miljoenen euro’s in Poetins oorlogskas, in ruil voor gas. De visumstop kwam er niet, al wordt het Russen wel moeilijker en duurder gemaakt om naar de EU te reizen.  Het plan voor een visumstop was „geen fraai plaatje”, zegt Volkov, een naaste medewerker van oppositieleider Aleksej Navalny. „Maar een gasembargo zal er niet komen, want het is voor Duitsland en een aantal andere landen onacceptabel. Daarom is het thema van de visumstop zo buitengewoon aantrekkelijk.”  Het klinkt zo mooi, zegt Volkov: ‘we willen geen Russische toeristen in Europa’. Een standpunt dat Volkov op zich kan billijken. „Vanuit moreel oogpunt is het inderdaad vreemd om nu Russische toeristen in Europa te zien.” Zolang Europese landen Schengenvisa blijven verstrekken aan journalisten, wetenschappers of Russische activisten, zal de „schade” van een visumstop gering zijn, zo denkt Volkov, net zo klein als het resultaat dat er mee zal worden behaald – nul. „Het idee: ‘laten we alle visa verbieden want dan komen Russen in opstand’, is flauwekul. Zullen Russen ophouden warme landen te bezoeken? Nee. Reizen is nu al enorm lastig en duur [sinds de oorlog zijn er geen directe vluchten meer tussen Rusland en de EU]. Wie desondanks naar Spanje is vertrokken zal straks naar Turkije gaan. Wie dit jaar in Griekenland was, gaat straks naar Egypte. Zullen ze daarom Poetin meer haten? Nee natuurlijk. Ze denken alleen: die stomme Europeanen.” Dat neemt niet weg dat Navalny’s mensen, die al enige tijd opereren vanuit de Litouwse hoofdstad Vilnius, kansen zien. De discussie over Russische toeristen is volgens Volkov een uitgelezen kans om een verstrekkend plan van team Navalny opnieuw onder de aandacht te brengen: het opleggen van sancties aan zesduizend Russen die het hart vormen van het Poetinistische regime. „Het is onze taak om te laten zien dat het vólgende idee nóg aantrekkelijker is”, zegt Volkov. „De lijst van zesduizend.” Er is een enorme hoeveelheid mensen die dicht bij Poetin staan, die aan de sancties ontkomen en naar Europa blijven reizen Sinds de Russische annexatie van de Krim heeft de EU individuele sancties (zoals een inreisverbod of de bevriezing van tegoeden) opgelegd aan enkele honderden Russen. Sinds het uitbreken van de oorlog zijn daar honderden aan toegevoegd. Verheugend, zegt Volkov, maar er wordt niet altijd goed gekozen. „Er staan bijvoorbeeld generaals op de sanctielijst, maar die mogen vanwege hun functie toch al niet naar het buitenland reizen. Die worden daar dus niet koud of warm van. Aan de andere kant is er een enorme hoeveelheid mensen die dicht bij Poetin staan die aan de sancties ontkomen en naar Europa blijven reizen.” Dat kan beter, dachten Volkov en zijn collega’s. In de afgelopen jaren heeft het team baanbrekend onderzoek gedaan naar de corruptie van de Russische elite. Volkov en onderzoekers als Maria Pevtsjich kennen het Poetinisme als hun broekzak. „We besloten om al onze kennis in te zetten. Bovendien wilden we een echt gevoelige klap uitdelen aan een wijde kring van Poetin-getrouwen. Op dat moment stonden er rond de zeshonderd namen op de sanctielijst. Laten we flink hoger inzetten, dachten we: wij leveren er zesduizend. Om te laten zien dat we veel harder moeten optreden.”  Russische toeristen in eigen land, nu het door de oorlog moeilijker is naar het buitenland te reizen.  Foto Maxim Shipenkov/EPA Het opstellen van de lijst was een enorme klus, want de Europese wet- en regelgeving vereist een goede onderbouwing voor sanctiemaatregelen. „Zesduizend is heel veel”, zegt Volkov. „Onze juristen zijn er maanden mee bezig geweest.” De lijst die het team-Navalny in april presenteerde, bestaat uit verschillende categorieën: bestuurders, propagandisten, corrupte zakenlieden en ambtenaren, uitvoerders van Poetins repressie. „Zij die de oorlog mogelijk hebben gemaakt en zij wier handelen tot deze verschrikkelijke oorlog heeft geleid”, zo vat Volkov elegant samen. De lijst van zesduizend is zo een staalkaart van het Poetinisme geworden. „Door het opstellen ervan zijn we zelf ook beter gaan begrijpen hoe het Poetinistische machtssysteem is opgebouwd”, vertelt Volkov. „De directe omgeving van Poetin wordt gevormd door oude mannen. Maar de gemiddelde leeftijd van de mensen op onze lijst bleek rond de 45 te liggen. Dat zijn de managers, de radertjes van het systeem.” Radertjes als de 46-jarige Maksim Liksoetov, als vice-burgemeester van Moskou verantwoordelijk voor transport in de hoofdstad. Hij is niet alleen een invloedrijke bestuurder, maar ook een oligarch met aandelen in een bedrijf dat treinwagons bouwt – die de gemeente Moskou aanschaft voor de metro. „Liksoetov heeft geen bloed aan zijn handen”, zegt Volkov. „Tegelijkertijd is hij een goed voorbeeld van hoe een corrupte bestuurder medeplichtig wordt aan onderdrukking. Zo heeft hij opdracht gegeven alle ambtenaren van het gemeentelijk vervoersbedrijf die hadden deelgenomen aan demonstraties tegen de aanhouding van Navalny in 2021 te ontslaan. En het is duidelijk waarom: hij is bang voor het verlies van zijn ambtenarenbaan die hem in staat stelt om te stelen uit de staatskas.”  Dinsdag stuurde Navalny vanuit de isoleercel een serie tweets de wereld in. „Het Kremlin is woest over onze lijst van zesduizend”, schreef de oppositieleider. Begrijpelijk, zegt Volkov: de aandacht voor ‘de zesduizend’ vormt een directe aantasting van Poetins macht. „Met onze lijst spreken we de bredere Russische elite aan. Zij zijn jong, hebben nog een heel leven ná Poetin voor de boeg. Beste vrienden, zeggen we: willen jullie voor altijd gebrandmerkt zijn als een soort oorlogsmisdadiger, of willen jullie een kans op een normaal leven? Dan moeten jullie nu wel stappen gaan zetten.” Dit artikel is op 31 augustus geactualiseerd na het afketsen van het plan voor een visumstop.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/een-europese-visumstop-voor-russen-is-flauwekul-a4140308
2022-08-31||Ontwikkelingslanden keren zich tegen wereldwijde aanpak belastingontwijking||  Een groep van 24 opkomende economieën en ontwikkelingslanden heeft forse kritiek geuit op de huidige plannen van de OESO, de organisatie van industrielanden, voor een nieuw wereldwijd belastingstelsel. Dat blijkt uit stukken die de OESO op haar website heeft gepubliceerd. De nieuwe internationale belastingregels, die de OESO vanaf 2024 hoopt te introduceren, zijn bedoeld om belastingontwijking door multinationals te voorkomen. Met name ontwikkelingslanden zouden hiervan moeten profiteren, omdat bedrijven dan meer belasting  betalen in de landen waarin ze actief zijn, in plaats van winsten weg te sluizen naar een belastingparadijs. Wereldwijd zullen de plannen volgens de OESO 125 miljard euro extra aan belastinginkomsten opleveren. Maar de landen uit de zogeheten G24 – waar onder meer India, Brazilië, Zuid-Afrika, Mexico en Argentinië toe behoren – vrezen dat ze onder de nieuwe regels juist slechter af zullen zijn. In de zienswijze die ze eerder deze maand naar de OESO stuurden, noemen ze het „zeer zorgwekkend” dat individuele landen straks geen zogeheten bronbelasting meer kunnen heffen op dividenden, royalty’s en rente die multinationals naar het buitenland sturen.  Daarvoor in de plaats moet er een systeem komen waarbij multinationals een hogere winstbelasting per land gaan betalen. Maar volgens de G24 komt dat neer op „uitholling van bestaande heffingsrechten” en is de maatregel „onaantrekkelijk en zinloos voor ontwikkelingslanden”, omdat deze per saldo geen extra inkomsten zou opleveren. Dat individuele landen volgens de nieuwe plannen geen aparte heffing meer mogen opleggen aan techbedrijven als Facebook en Google – een zogeheten digital services tax – noemen de ontwikkelingslanden een „inperking van de bevoegdheden van soevereine rechtsgebieden”. De kritiek van de groep is opmerkelijk: 18 van de 24 landen stemden in oktober vorig jaar juist in met de plannen om multinationals wereldwijd meer te belasten. In totaal werden de OESO-plannen door 136 landen gesteund. De gezamenlijke aanpak moet een eind maken aan het bestaande labyrint van nationale belastingregels en internationale verdragen. Een wereldwijd minimumtarief van 15 procent winstbelasting moet daarnaast het verschuiven van winsten naar belastingparadijzen voorkomen. Betrokken regeringsleiders spraken van een „historisch” akkoord.   Harmen van Dam, belastingexpert bij advocatenkantoor Loyens & Loeff, begrijpt de kritiek van ontwikkelingslanden wel. „Zij zien aankomen dat het nieuwe systeem met name voordelig zal uitpakken voor de rijkere landen. De nieuwe regels raken bovendien maximaal vijfhonderd bedrijven [multinationals met een omzet van twintig miljard euro of meer]. Voor die relatief kleine groep moeten zij straks nieuwe, complexe systemen van belastingheffing gaan inrichten. Het is zeer twijfelachtig of dat de investering waard is.” In totaal dienden 71 betrokken partijen deze zomer een ‘zienswijze’ in bij de OESO. Tijdens een bijeenkomst in Parijs op 12 september krijgen alle partijen de mogelijkheid deze nader toe te lichten. Ook het bedrijfsleven heeft kritiek op de plannen die voorliggen, blijkt uit de stukken. Zo vrezen grote techbedrijven als Apple en Google straks dubbele belastingheffing: bij lokale dochterbedrijven in verschillende landen én bij het wereldwijde moederbedrijf. Ook noemen veel multinationals de plannen te complex, omdat ze per land veel meer gegevens moeten gaan bijhouden. Onder andere Unilever, Microsoft en Nestlé uitten bezwaren met die strekking. Bedrijven zoeken naar voorspelbaarheid en efficiëntie, maar krijgen nu te maken met onduidelijke wetgeving waar ze onmogelijk aan kunnen voldoen „Bedrijven zoeken naar voorspelbaarheid en efficiëntie, maar krijgen nu te maken met onduidelijke wetgeving waar ze onmogelijk aan kunnen voldoen”, zegt Van Dam. Hoe bedrijven hun winst per land straks precies moeten berekenen, is volgens hem nog niet helder. Dat geldt bijvoorbeeld voor fabrikanten van producten met onderdelen uit verschillende landen, zoals auto’s, zegt hij. „Bedrijven zitten met veel vragen: moeten we hiervoor een nieuw accountingsysteem gaan inrichten?” Aanvankelijk was het de bedoeling het nieuwe belastingstelsel per 2023 in te voeren, maar secretaris-generaal Mathias Cormann van de OESO maakte eerder dit jaar bekend dat het zeker een jaar later wordt. Dat komt onder meer door weerstand binnen de Europese Unie, waar Hongarije de plannen tot nog toe blokkeert. Eerder deed ook Polen dat. Ook is nog onzeker of het Amerikaanse Congres de plannen volledig zal steunen.  Paul Tang (PvdA), voorzitter van de belastingcommissie in het Europees parlement, is desondanks optimistisch: „Invoering vanaf 2024 is haalbaar. Dat de Amerikaanse president Biden onlangs het minimumtarief van 15 procent in zijn klimaatwet meenam, was een belangrijke stap. Dat helpt enorm om ook Europese landen die misschien nog twijfelen, zoals Ierland en Malta, mee te krijgen. Het einddoel is zeker nog in zicht.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/kritiek-op-aanpak-belastingontwijking-a4140303
2022-08-31||Voormalig inspecteur-generaal doet boekje open: ‘Het was Sovjet-achtig’||Een minister die adviezen van de toezichthouder in de wind sloeg, topambtenaren die de toezichthouder op het matje riepen en heimelijke opnames die werden gemaakt van vertrouwelijke gesprekken. Met een monotone stem deed Jan de Jong, voormalig inspecteur-generaal bij het Staatstoezicht op de Mijnen (2003 – 2014), dinsdag in een drie uur durend verhoor voor de parlementaire enquêtecommissie in Den Haag een opzienbarend boekje open over zijn ervaringen in het Groningse gasdossier. Na de beving in Huizinge in 2012 vond er volgens De Jong „een paradigmawisseling” plaats – de bevingen leidden niet alleen tot kleine schade aan huizen, maar ook tot onveilige situaties voor bewoners. „Die paradigmawisseling kwam alleen door ons onderzoek en door niemand anders”, zei De Jong dinsdag. Veiligheidswaarschuwingen van andere instituten zoals kennisinstituut TNO, gaswinner NAM en het KNMI bleven uit volgens De Jong: „Wij waren de roepende in de woestijn.” De Jong presenteerde het SodM-onderzoek naar de beving in Huizinge aan toenmalig minister Henk Kamp (Economische Zaken, VVD). „Ik zei tegen hem dat hij onmiddellijk moest optreden” – de gaswinning moest „zoveel als realistisch mogelijk” omlaag. Volgens De Jong sprak Kamp van „groot bier” en zou de minister het met de coalitie bespreken. Kamp besloot tot veertien onderzoeken, die een jaar in beslag namen. Productie op hoogste niveau
De ‘paradigmawisseling’ betekende overigens niet dat het productieniveau werd verlaagd. Kamp besloot in 2013 de gaswinning te verhogen naar het hoogste niveau sinds halverwege de jaren zeventig, vertelde De Jong. „Daarvoor waren een strenge winter en een lage productie uit de kleine gasvelden de reden. Maar het was geen koude winter, we konden dat jaar – en dat weet ik als liefhebber van schaatsen – maar één dag schaatsen. En de productie van de kleine velden was als gepland.” De Jong merkte in die jaren dat het SodM „als buitenstaander” werd weggezet. Toen hij in een NRC-interview waarschuwde voor mogelijke bevingsschade in de stad Groningen werd hij op het matje geroepen door de topambtenaar van Economische Zaken, Maarten Camps. „Hij vond dat we te actief met de pers bezig waren. Het contact met Camps was heel gespannen, hij maakte zich ontzettend zorgen over de communicatie.” En daar bleef het niet bij. Na een gesprek tussen zijn woordvoerder en die van het ministerie en de NAM, kreeg De Jong van Camps een transcript voor ogen. Het was het uitgeschreven gesprek tussen de woordvoerders. Weet mijn woordvoerder wel dat het gesprek was opgenomen, vroeg De Jong aan Camps. De ambtenaar zelf weet niet van wie de opnames zijn. De Jong vermoedt dat de NAM heimelijk opnames had gemaakt. „Ik ben boos weggelopen, ik vond dat verschrikkelijk. Het was bijna Sovjet-achtig.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/voormalig-inspecteur-generaal-doet-boekje-open-het-was-sovjet-achtig-a4140299
2022-08-31||Overgang of burn-out? Veel vrouwelijke werknemers in de overgang missen begrip en ondersteuning||Overgangsklachten waren vorig jaar van invloed op het werk van 173.000 vrouwen – ruim de helft van alle vrouwelijke werknemers in de overgang. Ze meldden vooral pijn, concentratieproblemen en vermoeidheid. Dat berichtte het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) in mei. Doordat deze klachten moeilijk te onderscheiden zijn van de symptomen van een burn-out, krijgen deze vrouwen vaak niet de juiste hulp. Dat zegt Marja Beumer, eigenaar van personeelsbureau Projob en van Pro-Homeostase, een expertisecentrum voor werkende vrouwen van 40 tot 65 jaar.  Beumer: „Artsen leren in hun opleiding vrijwel niets over hormonen. Dus als vrouwen hun vertellen dat ze slecht slapen, snel geïrriteerd zijn en zich niet meer kunnen concentreren, wordt daar al snel het label ‘stress’ of ‘burn-out’ op geplakt. Dan krijgen ze slaapmedicatie of kalmeringstabletten voorgeschreven, of komen ze ziek thuis te zitten.” Dat is een serieus probleem op een historisch krappe arbeidsmarkt. Het aantal werkende vrouwen tussen de veertig en zestig jaar bedraagt in Nederland nu zo’n 1,8 miljoen. Het gros van hen werkt in de zorg en het onderwijs, sectoren die kampen met ernstige personeelstekorten en hoge werkdruk. Beumer: „Dit zijn voor een groot deel dezelfde vrouwen die moeite kunnen hebben met de hormonale processen die in hun lijf spelen en de complexe levensfase waarin zij zitten.” Volgens haar is dit probleem, nu zoveel oudere vrouwen werken, niet eerder zo duidelijk zichtbaar geweest op de arbeidsmarkt. „Steeds meer werkgevers hebben door: hier moeten we iets mee.” De overgang is de periode waarin de menstruaties onregelmatiger worden en in aantal afnemen, die optreedt bij vrouwen tussen de grofweg veertig en zestig jaar. Ergens in dit traject van gemiddeld zeven jaar valt de menopauze, de laatste menstruatie. Na de overgang zijn alle eicellen uit de eierstokken verdwenen (een vrouw wordt geboren met ruim 500.000 eicellen) en produceert het lichaam steeds minder vrouwelijke hormonen. Westfriesland Academie, een trainingsplatform voor de zeven West-Friese gemeenten, biedt sinds twee jaar de workshop ‘Blijvend sterk in je werk’ aan, voor vrouwen tussen de veertig en zestig jaar. Corine Buijs, adviseur Leren & Ontwikkelen bij de gemeente Hoorn: „We weten hoe onze werkpopulatie in elkaar zit en dus ook dat er veel vrouwen rondlopen die met de overgang te maken hebben of krijgen. De workshop is vooral gericht op kennis delen en bewustwording. Wat kan er gebeuren in deze woelige levensfase en hoe kun je er zelf voor zorgen dat je duurzaam inzetbaar blijft?”  De workshop wordt verzorgd door Pro-Homeostase, dat vergelijkbare  sessies hield bij honderden andere organisaties, zoals de gemeente Amsterdam, ProRail, het Openbaar Ministerie en de provincie Noord-Holland. Beumer: „De arbeidsparticipatie van vrouwen heeft sinds de jaren vijftig een enorme vlucht genomen. Nu heb je een generatie vrouwen tussen de veertig en zestig jaar die in de overgang komen, volop aan het werk zijn en dit vaak ook nog combineren met mantelzorg, zorg voor (puberende) kinderen, hun relatie en een sociaal leven. Daar vloeit een economisch een sociaal-maatschappelijk vraagstuk uit voort waar niet alleen vrouwen, maar ook werkgevers iets mee moeten.” Namelijk: hoe houd je oudere vrouwen inzetbaar? Bij de Westfriesland Academie zijn het vrijwel uitsluitend vrouwen die deelnemen aan de workshop ‘Blijvend sterk in je werk’. „Er is één keer een man aangeschoven, die geïnteresseerd was omdat hij zijn team goed wilde begeleiden”, vertelt Yildiz Neelen, coördinator gezondheid bij de gemeente Hoorn. De gemeente zou graag meer leidinggevenden zien participeren, mannen en vrouwen. Neelen: „Hier werken veel vrouwelijke managers, maar ik denk dat weinig medewerkers naar hun leidinggevende stappen als zij overgangsklachten ervaren. Met deze workshop hopen wij het gesprek te openen. Hoe kun je klachten herkennen? Hoe praat je hierover met een medewerker? En hoe zorg je dat iemand haar werk goed kan blijven doen?” Beumer vindt het belangrijk op een volwassen manier over overgangsklachten te praten, „niet lacherig of kleinerend”. Want ze zijn divers en kunnen serieuze effecten hebben: onzekerheid, risicomijdend gedrag, slechte concentratie, slaapproblemen, een kort lontje, gewrichtsklachten, gewichtstoename, onrust, stressgevoelens. De ene vrouw heeft er veel last van, een ander merkt vrijwel niks. „Maar uit onderzoek blijkt dat 80 procent van de vrouwen in meer of mindere mate klachten ervaart.” Deze vrouwen moeten zich volgens Beumer niet schamen voor de hinder die ze van klachten kunnen ondervinden. „Tegelijkertijd snap ik ook dat je weinig zin hebt om als 50-jarige vrouw tegen een 35-jarige mannelijke leidinggevende over opvliegers te beginnen, zeker als die weinig kennis over of begrip voor de klachten heeft. Dan is het makkelijker om te zeggen dat je stress hebt.” Maar wil je erover praten, dan zul je de overgang moeten benoemen, vindt ze. Volgens Beumer durven veel vrouwelijke medewerkers nu nog niet eens in hun agenda te zetten waar de workshop over gaat. De Westfriesland Academie koos er bewust voor de overgang niet in de naam van de workshop te noemen. Corine Buijs: „Maar dat is vooral om te voorkomen dat het wordt gezien als een club vrouwen die samen over hun kwaaltjes praten. De workshop is er niet op gericht vrouwen de overgang door te helpen; het draait om duurzame inzetbaarheid in een zakelijke omgeving. Mensen komen hier om te werken, wij willen als werkgever helpen dat op de best mogelijke manier te doen.” De drempel om mee te doen ligt hoger dan bij andere trainingen, merkt Buijs. „Normaal gesproken zijn inschrijvingen voor trainingen open, zodat mensen zich bij elkaar kunnen laten indelen. Voor deze workshop hebben wij bewust de namen afgeschermd, omdat deelnemers daar om vroegen.”  Over de overgang praten op de werkvloer blijft lastig, ook al neemt de bewustwording toe. De Tweede Kamer nam in 2020 een motie aan dat de overgang bespreekbaar moet worden in „het werkveld”. CBS en TNO deden vorig jaar uitgebreid onderzoek naar de impact van de overgang op de werkvloer. De cao voor de gehandicaptenzorg kreeg vorig jaar een paragraaf die speciale aandacht vraagt voor vrouwen in de overgang. Beumer: „Er worden stappen gezet, maar er is nog meer te doen.”  Zo blijkt uit de Nationale Enquête Arbeidsomstandigheden, uitgevoerd door CBS en TNO, dat vrouwen in de overgang behoefte hebben aan meer steun van hun leidinggevende. Het is goed, zegt Beumer, als bedrijven een actief levensfasebeleid voeren en goed nadenken over aanpassingen in de werkomgeving voor die vrouwen. „De kantoortuin is bijvoorbeeld desastreus voor vrouwen in de overgang. Vaak staat de temperatuur op één stand en er zijn overal prikkels en geluiden. Dat is niet prettig als je last hebt van opvliegers en je niet goed kan concentreren.” Hoewel de gemeente Hoorn geen specifiek beleid voert voor vrouwen in de overgang, is er in overleg veel te regelen. Neelen: „Sinds de coronapandemie werken wij plaats- en tijdonafhankelijk. Als iemand slecht geslapen heeft, is het prima als die pas om tien uur begint, of nog later.”  Ook in de planning van de grootschalige renovatie van het stadhuis is aandacht voor veertigplus-vrouwen. Buijs: „Een kolfkamer voor vrouwen die borstvoeding geven is verplicht, maar bij de gemeente Hoorn werken veel meer vrouwen in de overgangsleeftijd. Daarom denken we na over een andere titel voor deze kamer, zodat deze multifunctioneel is te gebruiken. Ook vrouwen in de overgang die behoefte hebben aan een rustige plek om zich terug te trekken kunnen daar dan terecht.” Hoorn streeft er in essentie naar om uitval door overgangsklachten te voorkomen. Neelen: „Het is bekend dat je met voeding invloed kunt uitoefenen op de hormoonbalans, en dus ook op klachten die daarmee samenhangen. De workshop wil medewerkers aanmoedigen hiermee aan de slag te gaan. Dat vrouwen daar in hun privéleven ook profijt van kunnen hebben, zie ik als een win-winsituatie.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/blijven-werken-ondanks-je-opvliegers-a4140289
2022-08-31||Oekraïners zijn ook welkom in Yersekes woonunits, de ‘andere vluchtelingen’ veel minder||Niet lang geleden stond er een gefrustreerde man op de stoep bij camping Zon & Zee in het Zeeuwse Yerseke. Sinds hij weet dat de gemeente in zijn buurt woonunits voor Oekraïense vluchtelingen wil bouwen, overweegt de man zijn huis te verkopen. Hij vroeg aan eigenaar Stephan van der Linden of de Oekraïners echt niet op de camping konden blijven. De man  is bang dat zijn woning in waarde afneemt als er straks niet alleen Oekraïense, maar bijvoorbeeld ook Syrische en Afghaanse vluchtelingen naast hem komen  wonen.   Op camping Zon & Zee zijn zo’n zeventig Oekraïense vluchtelingen opgevangen. NRC volgt camping, dorp en de Oekraïners sinds maart. Dit is de zevende aflevering.  Sinds maart verblijven er Oekraïense vluchtelingen in stacaravans op camping Zon & Zee. Inmiddels zijn dat er zo’n zeventig, ze krijgen hulp van een grote groep vrijwilligers uit het dorp. Eerder dit jaar sprak de gemeente Reimerswaal, waar Yerseke onder valt, met de camping af dat de Oekraïners tot het einde van het jaar mogen blijven.  De stacaravans zijn niet geschikt om de winter in door te brengen, dus moet er voor die tijd een andere opvanglocatie komen. In december verhuizen de Oekraïners daarom – als de plannen worden goedgekeurd door de gemeenteraad – naar woonunits op een sportveld aan de andere kant van het dorp.  Omwonenden  voelden zich eind juli overvallen door de brief van de gemeente waarin de plannen werden aangekondigd, vertelt een buurtbewoonster. Volgens buurtbewoner Piet, die uit angst voor negatieve reacties niet met achternaam in NRC wil, voelt het alsof de plannen hen „door de strot worden geduwd”. Ook vinden ze het vreemd dat slechts de buurt rondom het sportveld een brief ontving, terwijl het volgens hen juist heel Yerseke, zo’n zevenduizend inwoners, aangaat. „Een beetje sneaky.” Ze begonnen een petitie om het  dorp te informeren en  hun bezwaren kenbaar te maken. Die is bijna 450 keer ondertekend.  Ondertekenaars zeggen dat door de bouw van de woonunits een van de laatste speelplekken voor de Yersekse jeugd verloren gaat. De units komen precies tegenover een bejaardentehuis te staan, waardoor ouderen straks hun dagelijkse ommetje niet meer zouden kunnen maken. De woonunits worden zes meter hoog, waardoor de vluchtelingen „direct” in de tuinen kunnen kijken. Omwonenden maken zich zorgen over hun privacy. We zijn bang dat er straks 25-jarige testosteron-bommen in de woonunits komen te wonen Piet Yersekenaar Volgens Wim Huissen, die in Reimerswaal verantwoordelijk is voor de gemeentelijke opvang van Oekraïense vluchtelingen, waren de opties voor een nieuwe opvanglocatie beperkt. Andere mogelijkheden waren een voormalig zorgcentrum en een parkeerterrein, maar die zijn geen eigendom van de gemeente en dus moeilijker in te zetten als opvanglocatie. Huissen: „Dat kost simpelweg veel meer tijd en ook geld. En de tijdsdruk is hoog.” Het sportveld  is van de gemeente en ligt voor de Oekraïners gunstig – dicht bij scholen en openbaar vervoer.  Als het aan de camping had gelegen, waren de Oekraïners daar gebleven, zegt eigenaar Van der Linden. Hij en zijn compagnon waren, voor het geval de gemeente toch geen opvang zou regelen, al plannen aan het maken om de caravans te „verpakken voor winter”. De camping is gehecht geraakt aan de Oekraïners. Voor algemeen coördinator Maria Cromwijk is het zelfs „een beetje verslavend” om ze te helpen.  Maar net als de gemeente zagen de Oekraïners het niet zitten de winter in stacaravans door te brengen. Een deel van hen verblijft al sinds maart op de camping, en heeft toen kou geleden omdat de caravans niet voldoende verwarmd konden worden, vertelt pastoraal werker Mart Boone, die de vluchtelingen geestelijk ondersteunt. De afgelopen maanden waren sommigen daarom een beetje onrustig. Ze wilden weten hoe hun toekomst in Yerseke eruit zou zien.  Begin juli bezocht Wim Huissen de camping  om de Oekraïners te informeren over de plannen. Hij had de bouwtekening een aantal keer voor hen uitgeprint „om te bewaren”. Na de bijeenkomst in de campingkantine, die helemaal vol zat, waren de Oekraïners volgens Boone en Cromwijk enorm opgelucht. Het is niet de eerste keer dat er in Yerseke ophef is over de opvang van vluchtelingen. In 2016 werd het huis van gemeenteraadslid Andries Jumelet (ChristenUnie) en zijn vrouw Anneke met eieren en zwaar vuurwerk bekogeld, nadat zij hadden geopperd Syrische vluchtelingen in het dorp op te vangen. Een paar maanden geleden keken de twee met „blije verwondering” maar ook met „verbazing” naar camping Zon & Zee, waar dorpsbewoners in de rij stonden om Oekraïense vluchtelingen te helpen.  Ook nu zit Jumelet midden in het oproer. Hij en zijn vrouw wonen dicht bij het sportveld  en  hebben daarom ook een brief gekregen. Een aantal buren stond onlangs bij hem voor de deur vanwege zijn jarenlange ervaring in de gemeenteraad. Ze wilden horen hoe hij over de plannen denkt, en hun eigen bezwaren en emoties  kwijt. „Met een kopje koffie erbij hebben we geprobeerd hun zorgen  te dempen”, zegt Jumelet.  Een andere Yersekenaar, die verderop  in het dorp woont, sprak Jumelet op straat aan en ging flink tegen hem tekeer, vertelt hij. „De man was ontzettend geschrokken van een specifieke formulering in een bericht van de gemeente.” Die verwacht dat de woonunits de komende drie tot vijf jaar door Oekraïense vluchtelingen worden gebruikt. Na hun vertrek moet de gemeenteraad beslissen of de units „voor mogelijke andere doelgroepen gebruikt kunnen worden”. De man is door die verwijzing bang geworden voor toestanden zoals in Ter Apel.  De zorgen van de buurtbewoonster, die over de overvallen omwonenden vertelde en bij wie de spanning inmiddels „in haar lijf” is gaan zitten, gaan  niet over de Oekraïners, zegt ze. Die zijn wat haar betreft welkom. Ze maakt zich zorgen over een recente uitspraak van het College van de Rechten van de Mens, die bepaalt dat overheden geen onderscheid mogen maken tussen Oekraïense en andere vluchtelingen. Dat zou kunnen betekenen dat de woonunits op het sportveld op den duur gebruikt gaan worden voor „normale” vluchtelingen. Ze ziet de „chaos in andere azc’s”  in het nieuws en is bang voor overlast in haar eigen dorp.  Piet woont op zo’n vijftig à zestig meter van waar de units komen te staan, zegt hij, en is faliekant tegen. Hij maakt zich vooral zorgen om de veiligheid van de „dames die in het bejaardentehuis werken”. Van de Oekraïners verwacht hij geen overlast. Het „hele dorp” – zo’n zeventig vrijwilligers meldden zich in maart bij de camping – staat achter hun aanwezigheid. „We zijn bang dat er straks 25-jarige testosteronbommen in de woonunits komen  wonen.”  Wim Huissen van de gemeente kan zich voorstellen dat Yersekenaren zich zorgen maken vanwege de onrust in Ter Apel en  de gemeente Tubbergen, waar het Rijk de komst van een asielzoekerscentrum in een hotel heeft afgedwongen. „Het is onduidelijk of en in welke gemeenten een azc zal worden afgedwongen”, zegt hij. „Bewoners denken dan algauw dat dit ook  in Reimerswaal kan gebeuren.” Ook voor Huissen maakt het  uit welk type vluchteling  in zijn gemeente wordt opgevangen. Want:  „De wijze waarop je mensen opvangt en de zorg die zij nodig hebben, is anders.” Hij zegt, dankzij ervaringen elders in Zeeland, te weten dat de opvang van asielzoekers meer capaciteit van de gemeente vraagt. Asielzoekers hebben weinig bewegingsvrijheid tot ze een verblijfsvergunning hebben en staan er vaak alleen voor. Huissen verwacht dat hun aanwezigheid extra druk op de zorg zal betekenen. Oekraïense vluchtelingen – veelal vrouwen en kinderen – zijn volgens hem zelfstandiger doordat ze mogen werken en naar school mogen. Bovendien is er een grote groep vrijwilligers in het dorp die zich om hen bekommert. Omwonenden van het sportveld kunnen hun zorgen straks uiten bij burgemeester José van Egmond, tijdens een voorlichtingsbijeenkomst.  Huissen hoopt dat, na instemming van de raad, in september met de bouw  kan worden begonnen. Waar hij de zeventig Oekraïners anders kan huisvesten, weet hij niet. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/oekrainers-zijn-ook-welkom-in-yersekes-woonunits-de-andere-vluchtelingen-veel-minder-a4140291
2022-08-31||De hersentest is nu ingeburgerd in de Eredivisie||Luuk de Jong (PSV), Jurriën Timber (Ajax), Gernot Trauner (Feyenoord), Jordy Clasie (AZ),  Bas Dost (FC Utrecht), Mats Seuntjens (Fortuna Sittard), Mike te Wierik (FC Groningen) en vele collega’s. Ze zijn  aan het begin van het seizoen onderworpen aan een hersentest. Oefeningen die de prikkelverwerking meten en het geheugen testen. Hoe snel reageert een speler als hij bepaalde kleuren op een bord moet aanraken? Kunnen ze een rij woorden die ze lezen daarna in dezelfde volgorde opzeggen? De tests kunnen worden gezien als een extraatje bij de testbatterij waaraan voetballers, zeker aan het begin van het seizoen, worden onderworpen. Ze worden al gemeten, gewogen, vetpercentages gecheckt, pezen en spieren, het hart. En nu dus ook hun hersenen.  Het idee is dat een speler in gezonde toestand wordt getest, waardoor de medische staf een soort persoonlijke ‘nullijn’ heeft. Als diezelfde speler tijdens een wedstrijd of training hard botst en mogelijk een hersenschudding heeft opgelopen, worden de testjes herhaald. Scoort de speler (veel) minder goed, dan zijn de hersenen onvoldoende hersteld en zal de medische staf rust adviseren. Het is een protocol dat bijvoorbeeld in het rugby en American football al langer wordt gebruikt, maar dat in de Eredivisie nu ook voet aan de grond heeft gekregen. Verschillende clubs hebben de hersentests dit seizoen voor het eerst opgenomen in de medische molen.  Dat gebeurde soms ook naar aanleiding van een brief die KNVB-bondsarts Edwin Goedhart deze zomer stuurde. Hij wees, zo bevestigt de KNVB, de clubs uit de Eredivisie en de Keuken Kampioen Divisie in die brief op de risico’s van een hersenschudding en maakte hen attent op een neuropsychologische test die ze kunnen uitvoeren.  Binnenkort is er een aparte informatiesessie van de KNVB over het onderwerp met clubs uit de Vrouwen Eredivisie.  Clubs die Europese wedstrijden hebben gespeeld (Ajax, PSV, Feyenoord, AZ en FC Twente) zijn volgens de KNVB sowieso verplicht om een neurologische ‘baselinetest’ te doen. Clubs als FC Utrecht, Vitesse, FC Groningen en Fortuna Sittard werken er nu ook mee. Een volledig overzicht van welke clubs de tests uitvoeren ontbreekt - clubs zijn er zelf verantwoordelijk voor - maar duidelijk is dat het testen van hersenen ingeburgerd is geraakt in het Nederlandse profvoetbal. Dat de tests belangrijk zijn is ook helder. De discussie over hersenletsel in het voetbal is de afgelopen jaren op scherp komen te staan. Afgelopen maart werd bekend dat in de hersenen van de overleden oud-voetballer Wout Holverda een hersenziekte (CTE) was gevonden die volgens zijn artsen verband houdt met zijn carrière als voetballer.  De kans is groot dat hersenschuddingen en kopballen een rol hebben gespeeld bij het ontwikkelen van de ziekte, die bij Holverda al op jonge leeftijd leidde tot ernstige dementie. Holverda overleed in december vorig jaar, waarna zijn familie toestemming gaf tot postmortaal onderzoek. Hij werd één van de eerste voetballers in de wereld van wie met zekerheid vast te stellen is dat hersenletsel is ontstaan door zijn voetbalcarrière. Het ziektebeeld – chronische traumatische encefalopathie – is eerder al gevonden bij honderden voormalig American footballspelers, die tijdens hun profcarrières stevige klappen op het hoofd te verwerken kregen. In veel sporten wordt al jaren erkend dat slecht behandelde hoofdtrauma’s kunnen leiden tot ernstige hersenschade. In het voetbal is er nog wetenschappelijke discussie over de vraag of klappen tegen het hoofd, zoals kopballen, direct kunnen leiden tot hersenletsel. Sommige landen, zoals het Verenigd Koninkrijk, kiezen ervoor om preventief een limiet op kopballen in te stellen. Nederland doet dat niet, vanwege de onduidelijkheid over het effect van verschillende soorten kopballen. Daarentegen is iedereen het erover eens dat hersenschuddingen, bijvoorbeeld na een hoofd-tegen-hoofd botsing, ernstige gevolgen kunnen hebben als ze niet goed worden behandeld. Beau Rijks, ex-speelster van Excelsior, vertelde enkele maanden geleden nog in NRC dat ze meer dan twee jaar moest revalideren na een hersenschudding – onder meer omdat medici bij clubs waar ze speelde niet wisten hoe ze moesten omgaan met een hoofdtrauma. Jeroen Dieteren, hoofd medische staf van Fortuna Sittard, is blij dat de KNVB clubs aanspoort om hersenschudding-protocollen goed te volgen. Eerder testte zijn club spelers vooral na een flinke botsing, of bij het vermoeden van een hersenschudding. Dat was lastig, omdat niet duidelijk was hoe een speler normaal gesproken reageerde. Dieteren: „Het helpt  als je de verschillen ziet tussen de normale situatie en de situatie na een hoofdtrauma. Ook om aan de spelers te laten zien. Soms hebben ze het gevoel dat ze weer aan de bak kunnen, maar nu  kunnen we  aantonen dat ze nog wat meer tijd nodig hebben voor hun herstel.” Afgelopen zomer besloot de spelregelautoriteit in het voetbal, de International Football Association Board (IFAB), om een proef te verlengen waardoor het mogelijk is een extra wissel toe te passen als een speler mogelijk een hersenschudding heeft. De proef werd aangekondigd in 2020 en loopt nu in 144 competities (verschillende niveaus) – ook in Nederland. Toch is de IFAB niet blij met de uitkomsten. Tijdens de algemene vergadering, deze zomer, zei voorzitter Lukas Brud dat clubs de IFAB-protocollen slecht volgen. „Als je een wissel mag toepassen en je maakt er geen gebruik van, dan klopt dat niet. We hebben situaties gezien waar er niet alleen een vermoeden is van een hersenschudding, maar waarin het overduidelijk is. Dan móét je een speler uit het veld halen”, zei Brud tegen de Engelse krant The Guardian. Tijdens de bekerfinale tussen PSV en Ajax, afgelopen april, kwam middenvelder Joey Veerman na een duel hard op de grond terecht. Hij speelde verder, maar zei na afloop op televisie dat hij zich een groot deel van de wedstrijd niet herinnerde. „Na een minuut of dertig kwam ik weer een soort van bij”, zei Veerman, die daarna aan tegenstander Daley Blind moest vragen wie de 1-0 had gemaakt. Gewisseld worden wilde Veerman „natuurlijk” niet, zei hij. PSV zou later verklaren dat alle noodzakelijke tests op het veld (en in de week erna) zijn uitgevoerd, al is één van de vragen in de standaardtest (de SCAT-5): „Wie heeft de laatste goal gemaakt in deze wedstrijd?” Situaties zoals die met Joey Veerman – het komt vaker voor dat spelers doorgaan met duidelijke symptomen van een hersenschudding – leidden ertoe dat belangenorganisaties pleiten voor een tijdelijke wisselmogelijkheid. Een speler mag dan bijvoorbeeld een kwartier vervangen worden door een andere speler, waarna er weer teruggewisseld kan worden. Voordeel zou zijn dat artsen langer de tijd hebben om een goede gezondheidscheck te doen, in plaats van die razendsnel (gemiddeld drie minuten) langs het veld te moeten uitvoeren, terwijl de ploeg met een speler minder voetbalt. Nadeel kan zijn dat clubs de wissel om tactische redenen zouden toepassen. Doorspelen met een hersenschudding kan leiden tot de dood Brief Headway  Headway, een invloedrijke Britse belangenorganisatie die strijdt voor veilige sport, schreef deze zomer een brief – ondertekend door veel vooraanstaande hersenwetenschappers – waarin  zij pleit voor tijdelijke wissels in het voetbal. In de brief hebben de wetenschappers kritiek op de snelle diagnoses op het veld. „Deze […] brengen het leven van voetballers in gevaar. Doorspelen met een hersenschudding kan leiden tot   een plotseling dood en heeft daar in bepaalde gevallen ook al toe geleid.” Eerder vroeg ook de wereldwijde vakbond voor voetballers, FIFPro, om het toestaan van tijdelijke wissels in het mondiale voetbal. De IFAB wil daar voorlopig niet aan, bleek tijdens de algemene vergadering deze zomer. Eerst wil de spelregelautoriteit doorgaan met de proef die permanente wissels mogelijk maakt. Pas als die is afgerond, en alle voetbalclubs de protocollen toepassen, wil de organisatie kijken naar verdere aanscherpingen. De KNVB sluit zich daarbij aan, meldt een woordvoerder. De voetbalbond vindt tijdelijke wissels „een logische gedachte”, maar „op dit moment is nog onvoldoende duidelijk wat de meerwaarde is in vergelijking met de situatie nu. Bovendien is de kans op misbruik aanwezig.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/ingeburgerd-in-de-eredivisie-de-hersentest-a4140281
2022-08-31||Klaas Knot: ECB-rente moet flink omhoog|| De Europese Centrale Bank moet volgende week „krachtig” reageren op de aanhoudende inflatie, liefst met een forse renteverhoging van 0,75 procentpunt. Dit heeft  Klaas Knot, de president van De Nederlandsche Bank en ECB-bestuurslid, dinsdag gezegd tijdens een bijeenkomst van Danske Bank in Kopenhagen. Knot pleitte ook voor afbouw van de grote berg aan  staats-en bedrijfsleningen die de ECB de voorbije jaren heeft opgekocht. Alles wijst erop dat de ECB volgende week donderdag bij een bestuursvergadering in Frankfurt de rente voor de tweede keer zal verhogen, na een eerdere renteverhoging van 0,5 procentpunt in juli. Met renteverhogingen  wil de centrale bank  de piekende inflatie in de eurozone (8,9 procent in juli) te lijf gaan. Bij een hogere rente wordt geld lenen duurder, wat de economische activiteit afremt. Daardoor moeten ook de prijsstijgingen afnemen. Knot zei dat hij zich nog niet wil „vastpinnen”  op de hoogte van de renteverhoging van komende week. Maar, zo voegde de DNB-chef eraan toe, hij „neigt naar” een verhoging van 0,75 procentpunt. „Er is geen tijd voor geknutsel”, zei Knot in zijn speech in Kopenhagen. „We moeten het nog steeds groeiende probleem van de hardnekkig  hoge inflatie krachtig aanpakken”. Met een renteverhoging van 0,75 procentpunt zou de ECB de Amerikaanse Federal Reserve volgen, die zo’n drastische renteverhoging al tweemaal op rij doorvoerde. In de VS lag de inflatie in juli op 8,5 procent.     Knot geldt binnen het ECB-bestuur als ‘havik’ die de inflatie snel wil beteugelen.  De ‘duiven’ in het bestuur vrezen dat te grote rentestappen de eurozone in een hevige recessie zullen storten. Maar zij lijken aan de verliezende hand te zijn. Isabel Schnabel, invloedrijk directielid van de ECB, zei vorig weekend dat het publieke „vertrouwen”   in de centrale bank als hoeder van prijsstabiliteit op het spel staat.  Na renteverhogingen moet de ECB beginnen aan de  volgende fase in de aanpassing van het monetaire beleid, zei Knot:  het laten krimpen van de eigen balans. Die ECB-balans – nu 8.750 miljard euro –  is de afgelopen jaren fors gegroeid, vooral door de opkoop door de centrale bank van staats- en bedrijfsleningen. Dat opkopen was mede bedoeld om de inflatie –  die lange tijd juist ver ónder de ECB-doelstelling van 2 procent lag – op te hogen. Door de obligaties op te kopen, drukte de ECB de  kapitaalmarktrente, waardoor de economie en de inflatie werden gestimuleerd.  Inmiddels, zei Knot, moet de ECB het tegenovergestelde gaan doen –  net als de Fed en de Bank of England, die al  zijn begonnen met het verkleinen van hun balansen. Dit doen ze door obligaties die aflopen, niet te vervangen door nieuwe. Knot noemde het „onvermijdelijk” dat de ECB dit ook gaat doen. In Kopenhagen nam Knot stelling in het debat over de oorzaken van de huidige hoge inflatie. Er is veel aandacht geweest voor „aanbodschokken”, zei Knot: de schaarste aan producten  die ontstond door verstoringen tijdens de pandemie, en de schaarste aan energie als gevolg van de Russische inval in Oekraïne. Maar de prijsstijgingen komen, behalve door krimpend aanbod, ook door het „sterke herstel van de vraag”  van consumenten na de pandemie, aldus Knot.  Hoewel dit geen nieuwe constatering is, onderstreept zij Knots pleidooi voor hogere rentes. Centrale banken kunnen aan de aanbodsproblemen weinig doen, maar de economische vraag van consumenten kunnen en móeten ze inperken,  zei Knot. „We moeten de vraag afremmen om de inflatie naar beneden te brengen”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/klaas-knot-ecb-rente-moet-snel-omhoog-a4140290
2022-08-31||Extra sanitaire voorzieningen en veldbedden bij aanmeldcentrum in Ter Apel||Er komen schone wc’s, douches en wasbakken op het terrein van het aanmeldcentrum in Ter Apel. Daarnaast komen er extra veldbedden en slaapzakken. Dat schrijft de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) dinsdag in een brief aan gezondheidsminister Ernst Kuipers (D66) en burgemeester Koen Schuiling, voorzitter van de Veiligheidsregio Groningen. De Inspectie heeft voor de hygiënemaatregelen afspraken gemaakt met de Veiligheidsregio, GGD Groningen, het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA), het Rode Kruis en Artsen zonder Grenzen.  Het uiteindelijke doel is dat er geen mensen meer op het terrein van het aanmeldcentrum hoeven te wachten, schrijft de Inspectie. Maar zolang dat nog wel gebeurt, moet de basishygiëne op orde zijn. Het COA plaatst de sanitaire voorzieningen, die ook schoongehouden worden, en experts van Artsen zonder Grenzen helpen daarbij. Het Rode Kruis zorgt voor veldbedden en slaapzakken. De extra voorzieningen zijn uiterlijk vanaf woensdag te gebruiken, zegt de Inspectie.  Vorige week vrijdag sloeg de dienst alarm over het totale gebrek aan hygiëne in Ter Apel. Dat zou grote gevolgen kunnen hebben voor de volksgezondheid. Die avond zijn zeker 400 asielzoekers van Ter Apel naar andere opvanglocaties in Nederland gebracht. Zondag is de Inspectie opnieuw langsgegaan bij het aanmeldcentrum en bleek de hygiëne „nog net zo slecht” als vrijdag. Alle betrokken partijen zijn toen bij elkaar geroepen en volgens de Inspectie waren ze bereid om te helpen de hygiënische omstandigheden te verbeteren. Al maanden zijn er meer asielzoekers dan slaapplekken bij het aanmeldcentrum. De afgelopen weken moesten vaak honderden mensen buiten slapen. Vorige week bereikte dat aantal een piek: meerdere nachten sliepen zeker zevenhonderd asielzoekers op het terrein. Afgelopen weekend is er ruimte in crisisopvanglocaties gerealiseerd en hoefden voor het eerst sinds weken geen asielzoekers buiten te slapen. De drukte bij Ter Apel heeft onder meer te maken met een tekort aan opvangplekken, waardoor asielzoekers niet kunnen doorstromen.  Vrijdag sloot het kabinet een asielakkoord: het komende jaar wordt woonruimte gecreëerd voor twintigduizend statushouders. Tegelijk wil het kabinet de instroom van nieuwe asielzoekers matigen, zo wordt gezinshereniging beperkt tot en met 2023. Op dat besluit kwam veel kritiek.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/extra-sanitaire-voorzieningen-en-veldbedden-bij-aanmeldcentrum-in-ter-apel-a4140282
2022-08-31||Over de turborotonde rijdt het veiliger – als je eraan gewend bent|| De eerste keer dat kantonrechter Gert-Jan Smits over een turborotonde reed, wist hij niet wat hem overkwam. Het was 2005, misschien had hij een bordje over een gewijzigde verkeerssituatie gemist, maar ineens reed hij op een rotonde met meerdere banen en kon hij niet meer wisselen van rijstrook. Pijlen op het wegdek en hoge randen op het asfalt dwongen hem een andere afslag te nemen dan gewend.  „Ik werd erdoor overvallen”, zegt Smits nu. „Uiteindelijk heb ik een extra rondje gedaan en alsnog de juiste afslag genomen.” Datzelfde jaar kreeg Smits een rechtszaak over zo’n turborotonde toegewezen. Op een nieuw exemplaar in de Flevopolder, nabij Harderwijk, waren twee automobilisten op elkaar gebotst, een van hen was ondanks de verhoogde asfaltranden toch van rijstrook gewisseld. „Het was een noviteit”, zegt de rechter, destijds gestationeerd in Lelystad. „In ons interne systeem kon ik geen eerdere uitspraak vinden.” Smits bekeek foto’s en tekeningen in het dossier, toog naar de rotonde en zag hoe auto’s en vrachtwagens voorsorteerden, de rotonde opreden en de gekozen afslag namen – ze bewogen om elkaar als een precies afgesteld raderwerk. Beide partijen in het geding gaven aan dat de turborotonde nieuw voor hen was. Smits onderschreef die ervaring in het vonnis.  „Uiteindelijk is mijn persoonlijke ervaring niet van belang, maar ik schreef het ten overvloede: ik begreep dat het fenomeen nieuw was”, zegt Smits. De verantwoordelijkheid voor het ongeluk legde hij grotendeels bij de automobilist die toch van rijbaan was gewisseld. Intussen is de turborotonde – een rotonde met gescheiden rijstroken – gemeengoed. Wereldwijd zijn er zo’n 680, het merendeel in Nederland;  dit jaar passeert het aantal  hier de grens van 400, aldus de website van verkeerskundige Dirk de Baan, waar het aantal rotondes in Nederland wordt bijgehouden. Een turborotonde is een rotonde met meer dan één rijstrook, waarbij voertuigen voorsorteren en vervolgens als vanzelf naar de juiste afslagen rijden – afsnijden of schampen is daardoor niet mogelijk. Ik tekende spiralen, zoals ik met de studenten deed, maar nu verdeelde ik die anders – en ineens had ik ’m Bertus Fortuijn uitvinder turborotonde Dat deze rotonde zo’n succes zou worden, had uitvinder Bertus Fortuijn nooit verwacht. Als hoofdambtenaar verkeer van de provincie Zuid-Holland ontwikkelde hij eind jaren negentig met een aantal studenten, die bij hem kwamen voor hun scriptie of promotie, een nieuwe rotonde – veiliger en met betere doorstroming. „We waren al een tijdje bezig  en ik dacht: het kan toch niet zo zijn dat we niets kunnen verzinnen?”, zegt Fortuijn (77)  nu. Op 3 oktober 1996 zat hij na het avondeten in zijn luie stoel en pakte het kladblok dat altijd naast de telefoon ligt. „Ik tekende spiralen, zoals ik met de studenten deed, maar nu verdeelde ik die anders – en ineens had ik ’m.” „Vroeger was ik vóór lange provinciale wegen met kruispunten”, zegt hij. „Ik vond dat je een beetje moest kunnen doorrijden.” Maar toen minister Neelie Smit-Kroes (Verkeer en Waterstaat, VVD) eind jaren tachtig een actie begon met als doel het aantal dodelijke verkeersslachtoffers te verminderen, veranderde Fortuijn van mening.  In zijn verkeersprognose, ontwikkeld na de oproep van Smit-Kroes, kwam hij tot de conclusie dat het aantal dodelijke verkeersslachtoffers niet kon dalen met het toenmalige wegennet in Zuid-Holland. „We hadden in Engeland gezien dat door rotondes de verkeersveiligheid verbeterde. Alle deelnemers remmen af, rijden voorzichtig en kijken uit. Het onderbewuste weet niet wat er gaat gebeuren, men is waakzamer dan op een kruispunt.” Kruispunten in Zuid-Holland werden daarop vervangen door rotondes, het aantal slachtoffers nam af. „Maar op rotondes met meerdere, niet gescheiden banen, gebeurden wel ongelukken: auto’s schampten elkaar.” Bekende voorbeelden van dergelijke rotondes zijn het grote verkeersplein bij de Arc de Triomphe in Parijs of – dichter bij huis – het Keizer Karelplein in Nijmegen. Fortuijn: „De oplossing was de turbo-rotonde. Al heeft dat woord niets met snelheid te maken, het komt van turbine, wat ‘ronddraaien’ betekent.” In 1999 opende de provincie Zuid-Holland de eerste turborotonde op een bedrijventerrein bij Maasdijk in de buurt van Hoek van Holland. Een kleine honderd vakgenoten kwamen langs, in het nabijgelegen chauffeurscafé beantwoordde Fortuijn vragen. Na die dag kwamen er mondjesmaat nieuwe turborotondes in de provincie bij. Toen hij op een ANWB-congres in 2001 een opmerking maakte over de noodzaak van een rotondecursus voor wegontwerpers,  kreeg hij de vraag zelf zo’n cursus te geven. „Allerlei provincie- en gemeenteambtenaren kwamen langs, het werd serieus omarmd.” Langzaam verspreidde de turborotonde zich, vanuit Zuid-Holland over de rest van Nederland. In 2013 promoveerde Fortuijn op het onderwerp. In de beginjaren waren gemeenten  huiverig, ambtenaren vreesden chaos. Mensen klaagden dat ze deze rotonde ingewikkeld vonden. In het Brabantse Klundert reed een man dwars over een rotonde, op advies van zijn navigatiesysteem – hij werd gelanceerd en landde in het natte cement van de net aangelegde rotonde. In Schelluinen, een dorp bij Gorinchem in het uiterste, oostelijke puntje van Zuid-Holland, maakte de gemeente in 2007 plannen bekend om een turborotonde aan te leggen. „We dachten: wat valt daar voor soepplaatje uit de lucht”, vertelt Ad van Duin die zich samen met dorpsgenoot Mac Vogel tegen de rotonde verzette. Ze pleitten voor verkeerslichten en een tunnel voor de fietsers, de turborotonde kwam er toch. Hetzelfde overkwam de bezorgde vader Paul Moraal. Op de route van Vaals naar Gulpen in Zuid-Limburg, waar zijn dochters dagelijks naar de middelbare school reden, werd in 2009 een turbo-rotonde aangelegd. Moraal schreef naar De Limburger  en mobiliseerde andere ouders, ze waren bang voor ongelukken. Zowel Van Duin als Moraal concludeert nu dat het is meegevallen: weinig tot geen ongelukken. Van Duin: „Ik rijd regelmatig over de turborotonde en ik moet zeggen: het rijdt allemaal heel soepel.” Verkeersinstituut CROW stelde richtlijnen voor de turborotonde op. „Die  zorgden ervoor dat gemeenten en provincies makkelijker rotondes konden realiseren”, vertelt verkeerskundige Dirk de Baan, in die tijd als projectleider betrokken vanuit adviesbureau Royal Haskoning. „Later zijn die  in het Engels vertaald, wat ervoor zorgde dat er ook turborotondes in Polen, Tsjechië en andere Oost-Europese landen kwamen.”  De turborotonde is een echt exportproduct geworden, weet De Baan: „België, Duitsland, Frankrijk, bijna alle Oost-Europese landen. Maar ook op Aruba, in Zuid-Afrika en een enkele in de Verenigde Staten.” De rotonde heeft ruimte nodig: zowel een stuk bos als een monumentale boerderij in Voorhout (Zuid-Holland) moesten ervoor wijken. In het Overijsselse Kampen merkte Henk Palland rond 2010 de gevolgen van de aanleg van een turborotonde. Waar zijn tuinwinkel eerst direct aan de straat lag, moesten mensen na de aanleg ervan omrijden. „Ik voelde het gelijk in mijn portemonnee”, zegt Palland. „Er kwamen minder klanten. Ik liep in de stad en ik hoorde: ‘Hé Palland, ik vind die route zo beroerd, ik kom niet meer’.” Maar, zegt hij nu, „ik ben er stiekem wel blij mee. Ik moet vaak met mijn aanhanger op pad om planten te halen. Door die rotonde stroomt het lekker door.” Het is volgens Palland een kwestie van gewenning. „Het is net als met mijn kleinkinderen. Die weten alles van een mobieltje omdat ze ermee zijn opgegroeid, ik moest echt leren zo’n ding te bedienen.”  Na twintig jaar inburgering wordt er nu soms een turborotonde geëist. Zo wilden de tweeduizend inwoners van het Brabantse Odiliapeel er een voor hun dorp. „Er was eerst een kruispunt met verkeerslichten”, vertelt inwoner Fons Braks, „maar dat was gevaarlijk. We zagen van die mooie turborotondes in Uden, maar bij ons kwam-ie niet.” Een herinrichting van de weg stond al langer op de planning, maar kwam pas op gang nadat een 19-jarige jongen in 2015 op het kruispunt verongelukte. Op een van de laatste dagen voor de oplevering deelde Braks samen met een aantal lokale ondernemers appelflappen uit aan de bouwvakkers en ze hingen een spandoek op met de tekst ‘bedankt’. „Het was een klein gebaar, maar we waren zó blij.” In Nederland is de turborotonde volwassen geworden, toch blijft Bertus Fortuijn zich met zijn uitvinding bezighouden. Zo wordt hem nog om advies gevraagd, ligt er een heuse dr. ir. L.G.H. Fortuijnrotonde in Reeuwijk en spreekt hij op congressen, bijvoorbeeld in de Verenigde Staten. „In Nederland loopt het, er is voldoende kennis. In Amerika is nog veel te winnen, de wegen zijn slecht, de verkeersveiligheid matig.”  Er bestaan nu bijna zevenhonderd turborotondes wereldwijd. Op de vraag of de uitvinder daar trots op is, blijft hij een tijdje stil. „Ja”, zegt hij dan. „Het is meer dan ik had gedacht.” Bij de ontwikkeling van turborotondes zijn er vaak – meestal bij  omwonenden – zorgen over de veiligheid van fietsers. De rotonde krijgt meerdere rijstroken, wordt complexer en ook voor de fietser moet plek zijn. Soms worden fietsers via fietsbruggen of -tunnels over of onder de rotonde geleid. Vanaf de jaren tachtig zijn er veel rotondes gebouwd, wat tot een forse daling van het aantal verkeersslachtoffers leidde, ook onder fietsers, becijfert Stichting Wetenschappelijk Onderzoek Verkeersveiligheid (SWOV).  Omdat Nederlandse gemeenten zelf bepalen welke regels op een rotonde gelden, is niet altijd duidelijk wanneer de auto of de fiets voorrang heeft. Verkeersbureau VIA pleit  voor meer uniforme regels op (turbo)rotondes. Uit vergelijkend onderzoek bleek dat minder ongelukken gebeuren als fietsers geen voorrang krijgen. „Het geeft de fietser meer eigen verantwoordelijkheid en voorkomt mogelijk schijnveiligheid.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/over-de-turborotonde-rijdt-het-veiliger-als-je-eraan-gewend-bent-a4140288
2022-08-31||Verkeersdrukte door treinstakingen, ook woensdag legt NS-personeel werk neer||NS-personeel staakt woensdag voor de vijfde dag vanwege stukgelopen cao-onderhandelingen, ditmaal in Zuid- en Oost-Nederland. Ook in andere delen van het land kan het zo zijn dat reizigers langer dan normaal onderweg zijn of vaker moeten overstappen. Reizigers kunnen ‘s ochtends nog hinder ondervinden van de NS-staking in Midden Nederland deze dinsdag: mogelijk staan niet alle treinen op de juiste plek. De impact op internationale treintrajecten wordt nog onderzocht. De staking van dinsdag heeft ook gevolgen buiten het spoor. Volgens de ANWB stond op het hoogtepunt van de avondspits, omstreeks 17.30 uur, zeker 695 kilometer file, vermoedelijk omdat meer reizigers de auto namen bij gebrek aan spoorvervoer. Dat is veel, maar geen record: op Hemelvaart stond op één moment zeker 1.120 kilometer file. Deze dinsdag stond „verreweg de grootste drukte” in Midden-Nederland op de A2 tussen Utrecht en Den Bosch en op de A27 tussen Utrecht en Breda.  Met een stakingsestafette leggen medewerkers per regio beurtelings het werk neer. De spoorvakbonden van FNV, CNV en VVMC eisen onder meer loonstijging en werkdrukverlaging. De NS zegt dat niet te kunnen betalen omdat het bedrijf kampt met lagere inkomsten vanwege het lage aantal reizigers. Als het conflict niet wordt opgelost komt er een landelijke staking, hebben de vakbonden gezegd. Een oplossing voor het geschil tussen de NS en de vakbonden lijkt vooralsnog ver weg. Volgens de FNV heeft de NS geen toenadering gezocht sinds het verlopen van het door de vakbonden gestelde ultimatum, ruim twee weken geleden. „Onderhandeld wordt er nu niet”, vertelde een FNV-woordvoerder dinsdagochtend aan NRC. „De bal ligt nu toch echt bij de NS. Kennelijk is dat besef bij de directie nog niet ingedaald.” Bij de NS ligt de focus nu vooral op de stakingsdagen, niet op onderhandelingen, vertelde een woordvoerder. „Maar de deur staat bij ons altijd open.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/verkeersdrukte-door-treinstakingen-ook-woensdag-legt-ns-personeel-werk-neer-a4140248
2022-08-31||Strijd van de Mapuche in Chili verhardt: ‘Wees gewaarschuwd, ons verzet is gewapend’|| De weg tussen Cañete en Tirúa, ruim 550 kilometer ten zuiden van de Chileense hoofdstad Santiago, lijkt op het eerste gezicht op een ansichtkaart. Beboste heuvels, uitgestrekte bergmeren en weilanden met koeien illustreren waarom Chili wel ‘het Zwitserland van Zuid-Amerika’ wordt genoemd. Maar de uitgebrande auto’s langs de weg, de gepantserde legervoertuigen die langsrazen en de wegblokkades van militairen  verpesten het idyllische landschap. Dit gebied is het epicentrum van het gewapende verzet van de Mapuche, de grootste inheemse groep van Chili. Zo’n 1,8 miljoen mensen in Chili behoren tot dit volk, bijna een tiende van de gehele  bevolking. De groep heeft een verleden van verzet tegen buitenstaanders: van de Inca’s in de vijftiende eeuw tot de Spaanse conquistadores in de zestiende, zeventiende en achttiende eeuw: ze beten allemaal hun tanden stuk op de standvastige Mapuche. Sommige historici noemen hen het enige inheemse volk dat nooit is gekoloniseerd door de Spanjaarden.  Toen Chili zich in de negentiende eeuw onafhankelijk van Spanje verklaarde, bleef het conflict met de Mapuche bestaan. Via een ingenieuze ‘vredescampagne’ werd hun territorium  langzaam gekoloniseerd. Grote bosbouwbedrijven  vestigden zich begin twintigste eeuw in het bosrijke gebied,  en legden er enorme naaldboom- en eucalyptusplantages aan. Economisch aantrekkelijk, ecologisch verwoestend.  De manier van leven van de talrijke Mapuche in het zuiden van Chili werd weggedrukt door de industrie. Hun dorpen verdwenen nooit helemaal, maar de Mapuche werden wel een achtergestelde groep. De bossen waar ze hun medicijnen uithaalden waren nu droge naaldboomplantages die eens in de zoveel tijd gekapt werden. Eind twintigste eeuw besloot een groep Mapuche dat het genoeg was. Dat het volk zijn waardigheid was verloren, dat er verzet geboden moest worden. Inheemse leiders kwamen bijeen en vormden de guerrillabeweging Coordinadora Arauco-Malleco (CAM). „De oprichting van de CAM was een nieuw hoofdstuk in de strijd van de Mapuche tegen het systeem”, vertelt oprichter Héctor Llaitul. Hij staat aan het Lleu Lleu-meer in het zuiden van Chili, het Mapuche-territorium dat deze groep Wallmapu noemt. „Wij waren een natie, alle culturele en politieke elementen van een natie waren in Wallmapu te vinden, voordat wij werden aangevallen door Chili. We zijn een bezet volk. En daarom is ons verzet legitiem. Onze doel is de bevrijding van het Mapuche-volk.” We zijn een bezet volk. En daarom is ons verzet legitiem Héctor Llaitul Oprichter Mapuche guerillabeweging Inmiddels zijn er verschillende militante bewegingen gelieerd aan het Mapuche-volk, ontstaan uit afsplitsingen van de CAM. De CAM is nog steeds de grootste beweging en Llaitul een van de bekendste gezichten van het gewapende verzet van de Mapuche. Hoewel de Chileense politiek Llaitul en zijn groep als terroristisch beschouwd, ziet hij het zelf als een politiek-militair antwoord op het kapitalisme. „Onze strijd richt zich voornamelijk tegen de grote bosbouwbedrijven. Zij staan voor het destructieve kapitalisme, beschermd door de politieke elite”, zegt Llaitul. „Wij plegen geen aanslagen op mensen, arbeiders en boeren blijven altijd buiten schot, wij richten ons voornamelijk op sabotageacties van bosbouwmachines.” De nieuwe grondwet, waar Chilenen zondag over stemmen en waarin inheemse groepen meer zelfbestuur krijgen, kan  een oplossing bieden, zegt Salvador Millaleo, een Mapuche en oud-regeringsadviseur  voor inheemse kwesties. „Het probleem is dat radicale groeperingen zoals de CAM deze nieuwe grondwet ook afwijzen, omdat het de grondwet van de Staat is. Zolang zij geen autonomie krijgen, zal het conflict voortduren en waarschijnlijk zelfs verharden”, zegt hij. Het was bij een van deze sabotageacties dat Pablo Marchant om het leven kwam. Een goedlachse jongen met glimmende ogen, getuige de foto’s waarmee de huiskamer van zijn moeder volhangt. Op een foto houdt hij een grote blauwe vlag vast, met een witte ster in het midden. Eronder staat een tekst: ‘weichafe Pablo, we zullen je niet vergeten’. Weichafe betekent ‘krijger’ in het Mapdungún, de taal van de Mapuche, de blauwe vlag is een vlag die deze inheemse groep veel gebruikt.  Miriam Gutiérrez, de moeder van Pablo, zet de foto terug op de plank. „Kon ik Pablo nog maar een knuffel geven”, zegt ze. Ruim een jaar na de dood van haar 28-jarige zoon zit ze nog vol vragen. Marchant werd op 9 juli 2021 doodgeschoten door agenten in burger op het terrein van een groot bosbouwbedrijf in het zuiden van Chili. Hij had daar ’s nachts,  met een groep inheemse militanten, ingebroken om graafmachines en vrachtwagens in brand te steken. Een sabotageactie, zoals deze militante groep ze haast wekelijks pleegt. Met als doel hun grote vijand, de bosbouwindustrie, in het hart te treffen. In tegenstelling tot de meeste leden van de CAM was Pablo een doodgewone student aan een Chileense universiteit die uit eigen beweging aansloot bij de militante groep. „Pablo was altijd iemand die oog had voor onrecht. En sinds hij antropologie ging studeren in Concepción, werd hij zich steeds bewuster van zijn Mapuche-achtergrond”, vertelt Gutiérrez. Tijdens zijn studie kwam hij in contact met Ernesto Llaitul, de zoon van Héctor Llaitul. „Hij was steeds meer en steeds langer van huis. Pablo zei dat hij met inheemse gemeenschappen werkte, maar nooit dat hij bij de CAM zat. Maar ik merkte wel dat hij veranderde. Op een dag zei hij: mama, als ik omkom bij mijn werk, wil ik dat je mijn lichaam in Wallmapu laat begraven”, zegt Gutierrez. „Dat gesprek gaf mij een vreemd gevoel, alsof hij zijn dood voorspelde. Ik kwam er pas na zijn dood achter dat hij lid was van de CAM.” Na aankomst van de minister van Binnenlandse Zaken schoten militanten in de lucht De dood van Pablo Marchant heeft de CAM een impuls gegeven, zegt de leider Héctor Llaitul, juist omdat Marchant ervoor koos de universiteit achter zich te laten en zich aan te sluiten bij de militante groep. De organisatie is gegroeid en uitgebreid en het aantal sabotageacties en aanvallen op bosbouwbedrijven is toegenomen. Ook is er meer land bezet door inheemse groeperingen gelieerd aan de radicale beweging. Het toont Llaitul dat de dood van Marchant niet voor niets is geweest. „Marchant is een martelaar. Hij vocht zich los van het westerse, kapitalistische systeem, sloot zich bij ons aan. En hij stierf voor de zaak waar hij in geloofde: een vrij en autonoom Wallmapu.” De strijd van de Mapuche is allesbehalve geluwd sinds het aantreden, eerder dit jaar, van een nieuwe, jonge, linkse president. Deze Gabriel Boric (36) begon zijn inaugurele speech afgelopen maart door enkele woorden in het Mapudungún te spreken. Hij sprak over toenadering, inclusiviteit en vrede. Na een paar weken besloot zijn minister van Binnenlandse Zaken de conflictzone op te zoeken. Maar vlak nadat ze was aangekomen, schoten militante strijders enkele honderden meters verderop in de lucht: ze was niet welkom.  Het bezoek toonde toenmalig overheidsadviseur Millaleo dat ook deze nieuwe, progressieve regering niet goed voorbereid was. Hij stapte op nadat bleek dat de regering geen ander beleid ging voeren om het conflict op te lossen.  „Een linkse agenda betekent niets voor deze groeperingen. Als president blijf je de hoogste vertegenwoordiger van een staat die wordt beschouwd als bezetter”, vertelt hij. „Er is ook geen sprake van een nieuwe relatie tussen de staat en de Mapuche. Zolang er militairen in het zuiden van Chili zijn en er confrontaties plaatsvinden met deze bewegingen, zal er ook geen verandering in komen.”  Sinds de CAM werd opgericht en het verzet van de Mapuche feller werd, nam ook het aantal slachtoffers toe. Die vallen met name aan de kant van de Mapuche, onder meer door optreden van speciale politie-eenheden die  de  regering naar het zuiden stuurde om de rust te bewaken. Sinds oktober is ook het  leger aanwezig in de regio.  Voor Fernando Fuentealba is het nog niet genoeg. Zijn hotel werd in brand gestoken door militante Mapuche, zijn auto werd beschoten en huizen van zijn familieleden werden  aangevallen. „Wij zijn al lang slachtoffers van terreur van deze organisaties. Toen ik mijn hotel nog had, werkte ik met Mapuche gemeenschappen om hen te laten meeprofiteren van het toerisme. Maar na een paar maanden kwam de CAM langs”, zegt Fuentealba. Hij kreeg te horen dat zijn hotel was gebouwd op grond van de Mapuche, dat hij niet welkom was. „De politie durfde niets te doen, we hebben het hier over getrainde guerrillastrijders waar ze het tegen moeten opnemen. De vorige regering [van de rechtse president Sebastián Piñera, red.] ontving ons, heeft het leger naar het zuiden gestuurd. Maar er is een hardere aanpak nodig. Llaitul moet worden opgepakt, maar de nieuwe president durft niets.”  Weken na zijn interview met NRC werd Héctor Llaitul aangehouden vlakbij Cañete. Hij wordt verdacht van het oproepen tot geweld tegen de staat en moet zijn proces in de gevangenis afwachten.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/strijd-van-de-mapuche-in-chili-verhardt-wees-gewaarschuwd-ons-verzet-is-gewapend-a4140263
2022-08-31||Nieuwe grondwet moet van Chili een ‘plurinationale’ staat maken|| Chili gaat  zondag naar de stembus om te stemmen  over   een nieuwe grondwet. De stemming is  het sluitstuk  van een jarenlang  proces,  ingezet  in reactie op de  protestgolf die in 2019 over het land spoelde.   1  Wat zou er mis zijn met de huidige grondwet? De oude grondwet  kent zijn oorsprong in de dictatuur van generaal Augusto Pinochet (1973-’90). Hij liet zijn ideoloog Jaime Guzmán samen met enkele andere advocaten en economen twee jaar lang werken aan een grondwet. Inspiratie haalden ze uit het neoliberale gedachtengoed dat een groep Chileense economen  in Chicago opdeed  bij Milton Friedman. Diens vergaande ideeën over de vrijemarkteconomie en de kleine rol van de staat, domineren de grondwet die in  1980  werd  aangenomen bij  een  referendum dat werd geboycot door oppositiepartijen.  Na de terugkeer naar de democratie, hield Chili deze constitutie en bleven  land en economie op  neoliberale  leest geschoeid. In 2019 legden grote protesten tegen de groeiende inkomensongelijkheid het land wekenlang plat. In reactie hierop besloot de politiek de bevolking te laten stemmen of er een nieuwe grondwet moest komen.  Daarbij  kregen kiezers   de vraag wie de nieuwe grondwet moest schrijven: een grondwetgevende vergadering van direct gekozen vertegenwoordigers, of een assemblee met  ook parlementariërs. Een ruime meerderheid van de Chilenen koos voor vervanging en  voor een vergadering waar progressief-links ruim vertegenwoordigd was, met daarnaast aparte zetels voor inheemse afgevaardigden. Deze assemblee werkte  een jaar lang aan nieuwe grondwet, een boekwerk waarin 388 artikelen staan.  2  Welke belangrijke verandering behelst de nieuwe  grondwet? Een van de grootste veranderingen is de rol  die inheemse volkeren krijgen. Er komt een mechanisme waarmee zij aanspraak kunnen maken op teruggave van land en herstelbetalingen. Chili wordt   een „plurinationale” staat en inheemsen krijgen eigen rechtbanken om  geschillen te beslechten. Dit laatste punt kan op veel verzet rekenen; volgens tegenstanders worden inheemse burgers eersterangs burgers met meer rechten dan de rest van de bevolking. Een ander  revolutionair voorstel betreft vrouwenquota. Bij alle overheidsinstanties en publieke instituten moeten minstens 50 procent vrouwen werken. Vrouwen mogen bij deze instanties  nooit in de minderheid zijn. Critici vragen zich af hoe dit er in de praktijk  uit zou gaan zien: volgen er  massale ontslagen van mannelijke ambtenaren?   Goede zorg en onderwijs zijn  in Chili bijna  alleen nog betaalbaar voor de hoogste inkomens. De nieuwe grondwet wil gratis onderwijs op alle niveaus garanderen en de  kloof tussen private en publieke zorg dichten via een nationale gezondheidsaanbieder.  Een andere belangrijke pijler is het waterrechtensysteem, dat op de schop gaat.  3 Gaat de nieuwe grondwet het zondag  redden bij de stembus? De stemming vormt een eerste vuurdoop  voor de dit jaar aangetreden linkse president Boric, die zich als activist altijd heeft ingezet voor een nieuwe grondwet. Ondanks de progressieve wind die in Chili onder hem is gaan waaien, is het allerminst zeker dat dit voorstel wordt aangenomen. In  peilingen loopt het Rechazo-kamp, tegen de nieuwe grondwet, ruim voor.  Traditionele media, in handen van families die  rijk werden onder het neoliberale model, voeren campagne tegen  verandering. Ook  is een nepnieuwscampagne opgezet: op straat, waar men de nieuwe grondwet in boekvorm kan kopen, gaan vervalste edities rond met  soms absurde teksten.  Tegenstanders van het nieuwe voorstel noemen het te radicaal. Ze zeggen dat hervorming van de huidige grondwet volstaat en waarschuwen voor economische instabiliteit. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/nieuwe-grondwet-moet-van-chili-een-plurinationale-staat-maken-a4140262
2022-08-31||Smelten van Groenlandse ijskap laat zee hoe dan ook 27,5 cm stijgen||Ook al stopt de mens acuut met het uitstoten van broeikasgassen, dan nog stijgt de zeespiegel gemiddeld in ieder geval met 27,5 centimeter door het gegarandeerd smelten van de Groenlandse ijskap. Een groep voornamelijk Europese glaciologen heeft berekend hoeveel stijging er nog ‘in het vat’ zit. Ze komen hoger uit dan klimaatmodellen tot nog toe voorspelden. Hun resultaten zijn maandag verschenen in Nature Climate Change. Dat het smelten van de Groenlandse ijskap nog eeuwen doorgaat, ook nadat verdere opwarming van de aarde is gestopt, heeft te maken met zijn vertraagde reactie. „De ijskap heeft tijd nodig om zich op de nieuwe, hogere temperatuur in te stellen en een nieuw evenwicht te bereiken”, zegt Bert Wouters, verbonden aan de TU Delft en de Universiteit Utrecht, en een van de auteurs van het artikel. Bij opwarming verliest de ijskap per saldo massa, doordat er in de zomer meer ijs smelt dan er in de winter aan sneeuw valt. „De ijskap trekt zich terug”, zegt Wouters. „In eerste instantie vooral aan de randen.” Als de opwarming stopt, blijft de ijskap krimpen, totdat zomerse smelt en winterse sneeuwval weer met elkaar in evenwicht zijn. Voor hun berekening bepaalden de onderzoekers de jaarlijkse oppervlakteverhouding tussen de zogeheten accumulatiezone, het gebied van de ijskap waar de massa aan sneeuw en ijs toeneemt, en de totale ijskap. Dat wordt de accumulation-area ratio genoemd, de AAR. Ze gebruikten data over de periode 2000-2019. Per jaar relateerden ze deze verhouding aan de totale massa van de gletsjer. „Je kunt dan een grafiek maken waarin je de hoeveelheid massaverlies uitzet tegen de AAR”, legt Wouters uit. Daaruit is dan weer af te leiden hoe groot de AAR zou moeten zijn als de ijskap in evenwicht is. Zo komen ze erop uit dat de Groenlandse ijskap nog met 3,3 procent moet krimpen om in het huidige klimaat weer in evenwicht te komen. De hoeveelheid ijs die daarvoor moet smelten (een volume van 110.000 km3) zal de zeespiegel gemiddeld 27,5 cm doen stijgen. Wouters benadrukt dat het de minimale stijging is. „Want de opwarming stopt niet vandaag.” Nadeel van hun methode, zegt Wouters, is dat ze niet kunnen zeggen over welke periode de stijging zich uitsmeert. De onderzoekers schrijven dat het om 2.500 jaar zou kunnen gaan, maar ook om 200 jaar. Het smelten van alle gletsjers op de wereld, inclusief het uitzetten van het oceaanwater door opwarming, zorgt de komende tachtig jaar voor een zeespiegelstijging van tussen de 30 cm en 1 meter, aldus het IPCC, het klimaatbureau van de Verenigde Naties. De stijging hangt af van hoe de uitstoot van broeikasgassen zich ontwikkelt. Wegtrekkende gletsjers in het noordwesten van  Groenland: de situatie op 3 september 1973 (links) en 20 augustus 2022, bijna vijftig jaar later. De beelden zijn gemaakt met Landsat-satellieten.Foto’s NASA Maar de klimaatmodellen waarop deze berekeningen zijn gebaseerd, nemen niet alle processen mee die van invloed zijn op de smelt. Alun Hubbard van de Arctic University of Norway in Tromsø, een van de andere auteurs van het artikel, beschrijft een aantal van die processen in een artikel dat hij over het nu gepubliceerde onderzoek schreef voor The Conversation. Hubbard noemt bijvoorbeeld de toenemende aangroei van bacteriën, die het ijsoppervlak donkerder maakt, waardoor het meer warmte absorbeert en sneller smelt. Of het feit dat warme oceaanstromen dieper de Groenlandse fjorden binnendringen en daar gletsjertongen ‘aanvreten’. De gegarandeerde zeespiegelstijging van 27,5 cm  is een wereldwijd gemiddelde.  Of in Nederland de zeespiegel erdoor zal stijgen, is maar de vraag. Dat heeft met zwaartekrachteffecten te maken. Door hun enorme massa trekken ijskappen andere massa (water bijvoorbeeld) aan. Rond een ijskap staat het water daardoor hoger dan gemiddeld. Maar als de ijskap smelt, neemt zijn massa af, neemt de aantrekkingskracht af, stroomt er water van de ijskap weg, en daalt in de buurt de zeespiegel. Dat effect is tot op 2.200 km van een ijskap te zien. Tussen 2.200 en 6.700 kilometer is het effect er ook nog, maar zwakker. Nog verder weg treedt een omgekeerd effect op: de zeespiegelstijging ligt bóven het gemiddelde. Nederland ligt ruim 3.000 km van Groenland, en valt daarmee in de zone waar de zeespiegelstijging zwakker is dan het gemiddelde. Maar de hoogte van de zeespiegel voor de Nederlandse kust hangt niet alleen van Groenland af. Ook Antarctica verliest massa, en dat heeft voor Nederland juist weer een groot effect.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/smelten-van-groenlandse-ijskap-laat-zee-hoe-dan-ook-275-cm-stijgen-a4140261
2022-08-31||Hoe krijgt de NPO de TikTok-generatie geboeid? Dit zijn de hoogtepunten van het komende tv-seizoen|| Noem hem „Head of Kids”, zegt Robert Fortuijn, „net als in Engeland”. Als genremanager is Fortuijn verantwoordelijk voor de kinderprogrammering van de publieke omroep, van oudsher een speerpunt van de NPO. Er gaat veel veranderen, het komende seizoen. De NPO gaat kijkers expliciet opzoeken op de sociale platforms waarop zij actief zijn. Voor de seizoenspresentatie van de omroep, die deze dinsdag in Hilversum plaatsvond, vertelt Fortuijn wat dat voor de kinderprogrammering betekent en wat voor programma’s hij de komende maanden  te bieden heeft. Genremanager Robert Fortuijn Beeld NPO
 Bijzonder is Lampje, een serie over een vuurtorenwachtersdochter en een zeemeerminnenzoon. Volgens Fortuijn is het de duurste Nederlandse kinderserie ooit, met een budget van drie miljoen euro voor vier afleveringen. „Zo’n unieke serie kan Zapp maar één keer in de paar jaar doen. Ooit was de serie bedacht als een samenwerking tussen Netflix en de NPO, maar dat liep op niets uit. Nu brengt de omroep het zelf. Mede omdat de tv-kijker almaar grijzer wordt, en het kijkgedrag verandert, voert de omroep het „integraal programmeren” in. Niet langer is het vullen van tv-zenders het uitgangspunt. Eerst worden de programma’s bedacht, daarna kijkt de omroep pas op welke platforms die zullen landen. Bij voorkeur natuurlijk op meerdere platforms: op televisie,  bij streamingdienst NPO Start én op sociale media. Dit nieuwe beleid wordt ingevuld door  genremanagers, die ieder een genre beheren (drama, journalistiek, amusement, etc.). Fortuijn was eigenlijk een voorloper in dit nieuwe model. Voor kinderen moet je vanzelfsprekend niet alleen op tv aanwezig zijn, maar ook op sociale media. „Kinderen hebben het druk, met school, gamen, de socials. We moeten op hun tijdlijn zien te komen.” Op Instagram en YouTube komt de omroep in november bijvoorbeeld met Kofi’s Tori: een dramaserie over de slavernij in de vorm van een vlog van een 19de-eeuws slaafgemaakte tiener. „Op die manier breng je het verleden heel dichtbij de kijkers.” Deze serie, die in Suriname wordt opgenomen, komt niet op televisie, alleen op YouTube en op het eigen online Zapp-platform. Op sociale media komt de vlogvorm het beste tot zijn recht. Fortuijn: „We beschouwen YouTube als het schoolplein waar je alle kinderen kunt vinden. Daar moeten wij dus ook zijn. Tegelijk proberen we ze met verwijzingen, de belofte van méér aanbod, naar onze eigen platforms te krijgen. Dat lukt aardig: van onze YouTubekijkers gaat één op de tien naar Zapp.nl. Het grote voordeel van online video vindt Fortuijn dat je meer interactie hebt met de kinderen. Als voorbeeld noemt hij Space Challenge met André Kuipers,  over een ruimtereis naar Mars. Kinderen kunnen meedoen via de Zapp-app, die bijhoudt  waar ze zijn in het programma. Reguliere televisie helemaal loslaten is volgens Fortuijn niet aan de orde. „Televisie blijft ook voor kinderen het dominante medium met het grootste bereik.” De kijktijd van kinderprogramma’s op tv is honderd miljoen kijkuren per jaar. Op YouTube 29 miljoen. Daarom programmeert hij iedere dag op televisie „familiale programma’s” die de kinderen met hun ouders kunnen zien. Hij noemt als voorbeeld de terugkeer van Waku Waku, een dierenquiz uit de jaren 1990. „Er zijn nog steeds mensen die de hele begintune kunnen meezingen.” Om te kunnen opboksen tegen streamingdiensten als Netflix, zet de publieke omroep in op dure series. (Ter relativering: de nieuwe Amazonserie The Rings of Power kost meer dan het complete jaarbudget van de hele publieke omroep bij elkaar.) Opvallend en nieuw is  kinderserie Lampje over een vuurtorenwachtersdochter en een zeemeerminnenzoon(2 jan, NPO3). We kijken ook uit naar De Stamhouder (1 januari, NPO1), naar het gelijknamige  boek van Alexander Münninghoff over zijn kleurrijke familie: oma was een Russische gravin, opa spioneerde voor de geallieerden, vader zat bij de SS. Opvallend is de toegenomen aandacht voor gemarginaliseerde groepen. De Bijlmerramp – in 1992 stortte een vliegtuig neer op twee Amsterdamse flats – wordt herdacht met allerlei programma’s, met onder meer de dramaserie Rampvlucht (29 sept, NPO1) en de documentaire Een gat in mijn hart van Akwasi. In Breuklijnen  (26 sept, NPO2) bezoekt Sinan Can de vier meest beruchte wijken van Europa. Poldermocro’s (13 sept, NPO3) gaat over de identiteitscrisis van Marokkaans-Nederlandse jongeren. Amusement behoort niet tot de taken van de publieke omroep, en ligt vaak onder vuur omdat luchtig vermaak NPO1 te zeer op een commerciële zender doet lijken. Maar, zo betogen de omroepbazen, met amusement kan de omroep wel „lastiger te bereiken groepen” (iedereen onder de zestig) binnenhalen. Dit seizoen krijgen we daarom  de spelshow De Bodyguard (31 aug, NPO3). Tien kandidaten strijden tegen elkaar om bodyguard te worden.  De Tiendaagse Veldtocht van 1831 wordt overgedaan door PowNed in De Invasie van België. De beschrijving van het programma is opmerkelijk: „Avontuurlijk spelprogramma waarin tien BN’ers de Vlaamse bevolking met vernederende opdrachten willen onderwerpen.” Tijdens de seizoenspresentatie van de publieke omroep, dinsdag in Hilversum, was de moeilijkste vraag voor Gijs van Beuzekom. De genremanager journalistiek werd gevraagd wat hij kon doen aan het groeiende wantrouwen in de nieuwsvoorziening van de NPO. „De betrouwbaarheid staat onder druk”, gaf hij toe. „Daarom moeten we transparanter zijn.” Hij wil dat journalisten beter laten zien hoe ze tot hun verhaal komen. „Verder moeten de feiten kloppen.”  De omroep wil zijn programma’s niet alleen tonen op tv, maar ook steeds meer  online: via eigen platform NPO Start en via sociale media. Zo begint actualiteitenrubriek  Nieuwsuur een online afdeling, Nieuwsuur Ophef, die zich toelegt op het doorlichten van complottheorieën. En onderzoeksprogramma Pointer krijgt een online afdeling die feiten checkt: Pointer Checkt. Op een filmpje relativeerde een medewerker het nut: „Overtuig je hiermee de kijkers, of stuur je ze rechtstreeks in de armen van complotdenkers?” De nieuwe bestuursvoorzitter van de NPO, Frederieke Leeflang, vult na afloop van de presentatie aan: „Het enige wat we kunnen doen is zorgen dat de feiten kloppen en dat we het gesprek in de samenleving gaande houden. Ook het wantrouwende gedeelte van de bevolking heeft behoefte aan betrouwbare informatie.” Onlangs gaf Leeflang   omroep Ongehoord Nederland een boete voor het verspreiden van desinformatie. Als reactie heeft nieuwsrubriek Ongehoord Nieuws  zich omgedoopt tot ‘opinieprogramma’. Mogen ze nu wel alles zeggen? „Maakt niet uit. Ook opinieprogramma’s vallen onder de journalistieke code. Het moet feitelijk wel kloppen.”   
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/tv-maken-voor-de-tiktok-generatie-a4140260
2022-08-31||Nederlandse kabinet voorstander van visumstop Russische toeristen||Het kabinet is voorstander van een Europees verbod op visa voor Russische toeristen, zolang de oorlog in Oekraïne voortduurt. Dat staat te lezen in een dinsdag gepubliceerd overleg tussen minister Wopke Hoekstra (Buitenlandse Zaken, CDA) en Tweede Kamerleden. Nederland wil dat een visumaanvraag voor andere korte verblijfsdoelen, zoals familiebezoek of kort studieverblijf, nog wel mogelijk blijft voor Russische burgers. Minister Hoekstra zei eerder op dinsdag tegen RTL Nieuws dat Nederland in Europa zal pleiten om niet door te gaan met het verstrekken van toeristenvisa. „De diplomatieke inspanningen erop zijn gericht om het eens te worden over een ban.” Hoekstra zegt niet „gewone Russen” te willen straffen voor de oorlog die de regering van het land voert met Oekraïne. Tegelijkertijd, zo ziet de minister, zijn het vaak de „rijke Russen die regelmatig nog aan het regime gelieerd zijn” die hier komen „om geld uit te geven in de P.C. Hooftstraat”. Een visumstop voor Russische toeristen is al langer een gevoelige kwestie in Europa. Vooral Baltische staten zijn voorstander van zo’n maatregel, omdat Russen via hun grenzen de EU binnenkomen. Andere landen, zoals Duitsland en Frankrijk, zijn juist tegen een visumverbod. Zij zeggen dat Russen die het land moeten ontvluchten dat zo moeilijker kunnen. Nederland geeft al sinds april geen toeristenvisa meer aan Russische staatsburgers. Dat komt volgens het ministerie doordat er te weinig diplomaten werken op de Nederlandse ambassade in Moskou, meldt persbureau ANP. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/nederlandse-kabinet-voorstander-van-visumstop-russische-toeristen-a4140259
2022-08-31||Chauffeur van ongeluk Nieuw-Beijerland blijft twee weken langer vastzitten||De 45-jarige vrachtwagenchauffeur die betrokken was bij het ongeluk in Nieuw-Beijerland moet twee weken langer vast blijven zitten. Dat heeft de rechter-commissaris dinsdag bepaald, meldt het Openbaar Ministerie in Rotterdam. Bij het ongeluk kwamen zes mensen om het leven. De Spanjaard wordt verdacht van het veroorzaken van het verkeersongeval met dodelijk en zwaar lichamelijk letsel.  Het onderzoek is nog aan de gang, meldt het OM. De verdachte zit in beperking en mag alleen contact hebben met zijn advocaat. De oorzaak van het dodelijke ongeluk is nog niet bekend. De politie meldde zondag dat de man niet dronken was geweest ten tijde van het ongeluk. Zijn bloed is afgenomen om te zien of hij medicatie gebruikt, de uitslag daarvan is nog niet bekend. Verder probeert de politie te onderzoeken of hij kort voor het ongeluk was afgeleid. De vrachtwagen reed zaterdag van de Zuiderzijdsedijk in het Zuid-Hollandse Nieuw-Beijerland, waar op dat moment net een buurtfeest gaande was. Daarbij kwamen drie vrouwen en drie mannen om het leven, met leeftijden tussen de 28 en 75 jaar. Zeven anderen, onder wie kinderen, raakten gewond.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/chauffeur-van-ongeluk-nieuw-beijerland-blijft-twee-weken-langer-vastzitten-a4140255
2022-08-31||Vooral de industrie bracht  dit jaar het gasverbruik omlaag|| Douchen we een kwart minder lang of heeft het sterk gedaalde gasverbruik een heel andere oorzaak? Het Centraal Bureau voor de Statistiek maakte dinsdag bekend dat Nederland in de eerste zes maanden van het jaar een kwart minder aardgas opstookte dan in de eerste helft van 2021. Korter douchen lijkt niet de belangrijkste factor, want met name de industrie heeft minder gas verbruikt. Koploper is de olie-industrie, die het gasverbruik met bijna 60 procent zag teruglopen. Bij de raffinage van olie – voor de productie van bijvoorbeeld benzine en kerosine – wordt veel aardgas gebruikt. Door de hoge prijzen is dat gas nu voor een groter deel vervangen door de gassen butaan en propaan die in de ruwe olie zitten.  De chemie zag het verbruik met 32 procent dalen, en dat is niet altijd het gevolg van meer efficiëntie. Zo maakte kunstmestproducent Yara vorige week bekend een substantieel deel van zijn productie te staken omdat die door de hoge gasprijzen te duur is geworden. Het jaarlijkse gasverbruik van Yara in het Zeeuwse Sluiskil is vergelijkbaar met dat van 1,3 miljoen huishoudens. In totaal daalde het gasverbruik in de energie-intensieve industrie met meer dan 30 procent. De stroomproducenten gebruikten 28 procent minder. Een van de verklaringen hiervoor zijn de opgeheven beperkingen voor kolencentrales die – vanwege hun hoge CO2-uitstoot – tot voor kort aan een maximumproductie waren gebonden. Bij huishoudens kwam de daling op 16 procent uit. Voor een deel is dat het gevolg van de hoge prijzen waardoor veel mensen kritischer kijken naar hun verbruik – zoals warm douchen. Maar korter douchen is zeker niet de enige verklaring. Ook een rol speelde de afgelopen zachte winter, waardoor minder gestookt hoefde te worden.  In totaal verbruikte Nederland tot en met juni 17,4 miljard kubieke meter aardgas. De invoer van ‘gasvormig gas’ (gas dat via een pijpleiding het land binnenkomt) daalde met 10 procent, wat alles te maken heeft met sterk teruggelopen leveranties door Rusland. De import via Duitsland, waar tot dit jaar veel Russisch gas via de pijpleiding Nord Stream 1 aankwam, liep zelfs met 70 procent terug. Daar staat tegenover dat de invoer van vloeibaar gas (lng) met meer dan de helft toenam. Voordeel van lng is dat het per schip wordt getransporteerd, waardoor het mogelijk is dit bijvoorbeeld uit de Verenigde Staten te halen. De  Amerikaanse import verdubbelde tot 4,1 miljard kubieke meter, goed voor de helft van de totale lng-invoer. De import van Russische lng steeg met 35 procent. De totale import van gas daalde per saldo (minder gasvormig, meer vloeibaar) slechts 3 procent, terwijl de export met 20 procent daalde. Veel gas ging naar de opslag, met het oog op de komende winter. Eind juni bevatten de Nederlandse gasbergingen 7,8 miljard kubieke meter gas en dat is 70 procent meer dan in 2021, toen Rusland nog een betrouwbare leverancier was.  Anders dan andere jaren subsidieert het kabinet het vullen van de gasbergingen. Tot voor kort was dit voor bedrijven een aantrekkelijke activiteit omdat de gasprijs in de zomer altijd lager was dan in de winter. Nu zijn de prijzen zo hoog dat niemand kan garanderen dat in de winter nog winst gemaakt kan worden. Een subsidie van de overheid moet bedrijven verleiden de bergingen te vullen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/vooral-de-industrie-bracht-dit-jaar-het-gasverbruik-omlaag-a4140258
2022-08-31||De EU wil hard ingrijpen op de energiemarkt: prijsplafond ligt op tafel||De torenhoge energieprijzen breken niet alleen records: ook het heilige Europese geloof in de vrije markt voor het reguleren van de energievoorziening lijkt aan diggelen te gaan. Terwijl met name Zuid-Europese lidstaten al een jaar pleiten voor radicale marktinterventies om de energiecrisis het hoofd te bieden, heeft een nieuwe golf aan prijsstijgingen nu ook de grootste dwarsligger doen zwichten: Duitsland.  De afgelopen dagen bleek Berlijn ineens open te staan voor het soort ingrijpen in de markt waar het zich lange tijd tegen verzette. Het vergroot de kans dat de EU de komende weken overgaat tot ongekende maatregelen om de energieprijzen te drukken. Brussel sleutelt aan een radicale hervorming van de elektriciteitsmarkt, een mogelijk prijsplafond én een voorstel om bedrijven die van de hoge prijzen profiteren zwaarder te belasten. Gezien de „supernerveuze situatie op de markt en de enorme speculatie” kondigde voorzitter van de Europese Commissie Ursula von der Leyen maandag een „noodinstrument” aan dat al „binnen weken” zou kunnen worden ingezet. Het moet de financiële pijn voor consumenten en bedrijven verminderen en de – volgens de Oostenrijkse bondskanselier Karl Nehammer – „totale gekte” op de markt doen stoppen. Maar de gevolgen van zo radicaal ingrijpen in de energiemarkt zijn onbekend, en analisten waarschuwen voor onbedoelde effecten.  Waarmee de Commissie precies gaat komen, is nog niet duidelijk, maar de richting waarin ze denkt  wel. Op de Europese energiemarkt wordt de prijs van elektriciteit momenteel bepaald door de laatste prijs die betaald wordt voor stroom om aan de totale vraag te voldoen – en in veel gevallen wordt dat laatste beetje stroom met gascentrales opgewekt, omdat het de duurste ‘grondstof’ is. De gasprijs - die nu ruim elf keer zo hoog is als een jaar geleden - heeft zo een gigantische invloed op de elektriciteitsprijs in Europa. Ook stroom die opgewekt is met bijvoorbeeld (veel) goedkopere wind-, zonne-, of kernenergie wordt nu dus verkocht tegen de fiks hogere, door gas beïnvloede prijs. In feite rijzen de elektriciteitsrekeningen van huishoudens in landen waar men een stuk minder afhankelijk van fossiel gas is hierdoor onnodig de pan uit, zeggen voorstanders van het doorbreken van de ‘koppeling’, zoals Spanje, Portugal, Italië en België.  Daar wil de Commissie om te beginnen vanaf. „Met deze exorbitante prijzen zien we dat we moeten ontkoppelen”, zei Von de Leyen maandagavond in Berlijn. Het kan echter maanden duren voor een dergelijke structurele hervorming gestalte krijgt. Het „noodinstrument” waar ze over sprak zou volgens Von der Leyen daarentegen mogelijk al op korte termijn  ingezet moeten worden. Ze hintte op een Europees prijsplafond voor gas. Maar over de precieze uitwerking van zo’n plafondprijs is nog alles onduidelijk. Experts benadrukken dat het maximeren van de energieprijzen alleen samen kan gaan met het vergaand terugdringen van de vraag. En dus: besparen, desnoods verplicht Een risico van zo’n ‘cap’ is dat EU-landen het zichzelf komende winter juist  moeilijker kunnen maken, waarschuwen experts. Als landen Rusland minder gaan betalen voor gas, kan Moskou ook besluiten om de kraan dan maar – versneld – helemaal dicht te draaien. En alternatief gas is niet zomaar voor handen. Daar komt bij dat zo’n maatregel de ‘energietransitie’ kan belemmeren. De hoge gasprijs maakt hernieuwbare energiebronnen nu erg aantrekkelijk. Houd je de gasprijs kunstmatig laag, dan haal je de omschakeling naar een meer klimaatvriendelijke energievoorziening weer de wind uit de zeilen.  Het maximeren van de prijs voor consumenten haalt bovendien een prikkel weg om te besparen. Dat is nu al zichtbaar in Spanje, dat eerder deze zomer besloot een prijsplafond in te voeren. Het gasverbruik van huishoudens is daar de afgelopen weken weer omhoog gegaan. Het verklaart waarom experts benadrukken dat het maximeren van de energieprijzen alleen samen kan gaan met het vergaand terugdringen van de vraag. En dus: besparen, desnoods verplicht.  Met Duitsland behoorde Nederland eerder steeds tot de fermste verdedigers van het bestaande marktmodel. Het leidde op Europees topniveau het afgelopen jaar al meermaals tot verhitte discussies, waarin premier Mark Rutte (VVD) recht tegenover collega’s uit onder meer Spanje, België en Griekenland kwam te staan. In antwoord op Kamervragen had minister Rob Jetten (Klimaat, D66) het eind juli nog over „een zeer risicovolle marktinterventie” waar Den Haag tegen bleef. Maar nu Duitsland om is, zal ook Nederlands verzet wegsmelten - zo klinkt het in Brussel. De energieprijzen in Europa doken in reactie dinsdag alvast naar beneden, met procenten tegelijk. Maar Brussel voert een race tegen de klok om met voorstellen te komen die de markt blijvend in bedwang kunnen houden én negatieve bij-effecten dempen. De druk vanuit lidstaten is ondertussen torenhoog. Steeds meer landen dreigen zelf met marktverstorende maatregelen te komen, zoals bijvoorbeeld België, dat woensdag overlegt over een eigen prijsplafond. In aanloop naar een spoedoverleg van energieministers in Brussel volgende week vrijdag zal die druk alleen maar verder toenemen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/heilig-geloof-in-de-eu-in-vrije-markt-voor-energie-lijkt-te-sneuvelen-a4140257
2022-08-31||Moqtada al-Sadr zet Iraakse politieke crisis op scherp. Wie is deze geestelijke, die beschikt over een eigen leger?||Terwijl er het afgelopen etmaal her en der in het centrum van de Iraakse hoofdstad Bagdad raketten insloegen, groeide de vrees dat Irak snel afglijdt naar een burgeroorlog. De man die hierbij een sleutelrol speelt is Moqtada al-Sadr, een 48-jarige geestelijke die op zijn eigen grillige wijze leiding geeft aan miljoenen verarmde sjiieten. Hij was het die maandag voor een nieuwe escalatie in de al bijna een jaar slepende politieke crisis zorgde door abrupt zijn vertrek uit de politiek aan te kondigen. „Hierbij kondig ik mijn definitieve vertrek aan”, verklaarde hij op Twitter, zijn favoriete communicatiekanaal. Bovendien liet de nogal corpulente geestelijke met zijn onafscheidelijke zwarte tulband weten in hongerstaking te gaan. Zo getuigt hij van zijn walging voor zijn politieke tegenstanders, in het bijzonder oud-premier Nouri al-Maliki en diens volgens hem zonder uitzondering corrupte en pro-Iraanse aanhangers. Sadrs talrijke aanhangers vatten dit nieuws op als een signaal om hun protestacties van de laatste weken op te voeren. Ze drongen maandag de doorgaans zwaar bewaakte Groene Zone binnen en verschaften zich toegang tot het Paleis van de Republiek, waar de Iraakse regering pleegt te vergaderen. Daar namen sommigen een verkoelende duik in het  zwembad. Het kwam echter ook tot een gewapend treffen tussen Sadrs geduchte Vredesbrigade, een volwaardig particulier leger, en pro-Iraanse milities, dat zich ook dinsdag voordeed. In totaal vielen daarbij zeker 30 doden, volgens lokale functionarissen.  Het was dinsdag echter ook weer Sadr die een plotseling einde maakte aan de gevechten en zijn mannen opdroeg zich terug te trekken. „Dit is geen revolutie, want het heeft zijn vreedzame karakter verloren”, orakelde hij ditmaal in een televisietoespraak. „Het laten vloeien van Iraaks bloed is verboden.”  Veel waarnemers nemen Sadrs vertrek uit de politiek intussen met een korreltje zout. Hij kondigde dat immers ook al eens in 2016 aan, om enige tijd later weer rustig zijn politiek leiderschap op te pakken. Ze zien het eerder als een manier om druk uit te oefenen en de geesten rijp te maken voor nieuwe verkiezingen.  Een doorsnee politicus is Sadr bepaald niet. Bewust presenteert hij zich steevast als een buitenstaander, die het slechts om het wel en wee van de Iraakse natie is te doen, in het bijzonder van de armen. Sadr, over wiens privéleven weinig bekend is, is daardoor ook voor zijn tegenstanders altijd een tamelijk ongrijpbare figuur gebleven.  Gewapende leden van de Vredesbrigade, de militie van Moqtada al-Sadr, dragen een portret van de geestelijke  tijdens botsingen met de Iraakse veiligheidstroepen, dinsdag in  Bagdad.  Foto Ahmad Al-Rubaye/AFP Handig maakt hij gebruik van zijn status als geestelijk leider. Hij is de zoon van groot-ayatollah Mohammed Sadeq al-Sadr, die veel moreel gezag genoot en juist daarom in 1999 door de vroegere Iraakse leider Saddam Hussein werd vermoord. Ook Sadrs schoonvader, eveneens groot-ayatollah en eveneens zeer begaan met de armen, werd door Saddam uit de weg geruimd.  Sadr, geboren en getogen in de voor sjiieten heilige stad Najaf, wordt door velen beschouwd als de rechtmatige erfgenaam van deze twee religieuze en morele bakens. Dat hij zelf bij lange na niet dezelfde religieuze statuur heeft als zij – hij voltooide niet eens zijn studie tot ayatollah – zien ze hierbij  door de vingers.  Geestelijke of niet, Sadr heeft zich door de jaren heen ontwikkeld tot een behendig machtspoliticus. Net als andere politici heeft hij de controle weten te verwerven over een aantal  lucratieve ministeries met dito budgetten. Met geld daarvan worden veel sadristen, aanhangers van Sadr, aan baantjes geholpen. Ook veel Sadr-aanhangers zonder werk kunnen op financiële steun rekenen.  Al in zijn jonge jaren was Sadr bovendien uitgegroeid tot een symbool van Iraaks verzet. Na de Amerikaanse inval in Irak van 2003, een doorn in het oog van veel Irakezen, werd hij leider van het gevreesde Mahdi-leger. Dat pleegde zowel aanslagen op de Amerikaanse bezettingsmacht als op soennitische Irakezen. Hij kreeg daarbij steun van Iran en verbleef ook langere tijd in Iran, onder meer voor studiedoeleinden in de voor sjiieten heilige stad Qom. De Amerikanen vaardigden ook een arrestatiebevel tegen Sadr uit omdat hij de hand zou hebben gehad in de moord op een religieuze rivaal. Hij werd echter nooit opgepakt. Omdat Sadr zich steeds als buitenstaander presenteert, blijft hij ongrijpbaar  In meer recente tijden ontpopte Sadr zich steeds meer als een nationalist en keerde hij zich ook tegen de nog altijd aanzienlijke Iraanse invloed in Irak. Bij de verkiezingen van vorig jaar oktober boekte hij daarmee succes: zijn Sadristische Beweging won 74 zetels en werd de grootste partij – maar  slaagde er niet in de kabinetsformatie naar haar hand te zetten.  In juni gaf een gefrustreerde Sadr de parlementariërs van zijn partij de opdracht hun zetels op te geven. Toen zijn tegenstanders vervolgens probeerden een hem onwelgevallige kandidaat tot premier te maken, stuurde Sadr in juli zijn volgelingen  naar het parlement om dat te bezetten en „een revolutie” tegen de corruptie te ontketenen. Nog altijd is er door dit alles geen nieuwe regering en de grote vraag is of er nu nieuwe verkiezingen komen, zoals Sadr wil.   Het mag onduidelijk zijn hoe definitief Sadrs vertrek uit de politiek is, vaststaat dat niemand die de politieke impasse wil doorbreken voorlopig om hem heen kan.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/iraakse-geestelijke-zet-politieke-crisis-in-irak-op-scherp-a4140256
2022-08-31||Column | Virtuele boekverbranding||Liefst zou ik nu lekker uitpakken over de voorstelling The Underground in het Amsterdamse Bos. Er zijn woeste kostuums en dans en klassieke clownstrucs. Er is Sanne den Hartogh – een acteur die de Louis d’Or verdient (ik meld het maar even). De basis is Dostojevski. Een Rus. Die onze verdrietige actualiteit te vertolken krijgt. Hoe kan dat? Nou… Maar nee. Ik word het bos ingestuurd door Winnetou. De Duitse uitgever blokkeerde de uitgave van twee kinderboeken, gebaseerd op de romanserie over hem en zijn medeheld Old Shatterhand. De Nederlandse uitgever Meulenhoff volgde ijlings. En ik ben het spoor bijster. Hoe kunnen uitgevers dat doen in de maand dat het boekenvak zich sterk maakt voor Salman Rushdie, zwaar verwond door een hater van zijn Duivelsverzen? Het zijn maar kinderboekjes, geen vergelijk met Rushdie. Dat kun je zeggen, maar pas op. Ik vertrouw het niet. Het gebeurt onder vergelijkbare druk van de moderne fatsoensrakkers op sociale media. Die slaat op de hele Winnetou-serie en voor je het weet is die ook veroordeeld tot virtuele boekverbranding.  Het argument is: Winnetou is niet meer van deze tijd. Dat klopt. Deel 1 is van 1893. En in weer een andere tijd, toen ik een jaar of dertien was, dook ik onder in de serie. De rotsvesting in Sonora vond ik het mooist. De dood van Winnetou sloeg ik over – mij niet gezien, ik had al genoeg gehuild toen Nsho-tshi werd vermoord, Winnetous zuster annex Old Shatterhands bruid.  Maar ‘niet meer van deze tijd’ betekent niet ‘ouderwets’, maar ‘een geromantiseerd beeld met veel clichés’ dat niet zou stroken met hedendaagse gevoeligheden. En nu borrelt het in de onderbuik van de uitgevers en deze maatregel is een scheet die ze laten vliegen. Ik denk dat die gevoeligheden niet zijn geraakt door Karl May, maar door sauerkraut westerns en Wild-West-rommel à la John Wayne. In die films loopt het racisme tegen Native Americans de spuigaten uit. Afgelopen zaterdag analyseerde filosoof Ger Groot in NRC al dat juist de Winnetou-romans gebaseerd zijn op een strikte gelijkheidsgedachte. De nazi’s hadden dat door. Zij wilden de boeken verbieden omdat May etaleerde dat hij niets ophad met het onderscheid tussen ‘hogere’ en ‘lagere’ rassen. De nazi’s durfden een verbod niet aan, Winnetou was te populair.  Nu wordt Winnetou culturele toe-eigening verweten en het veronachtzamen van de genocide op de Native Americans. Tja. Parallel met zijn avonturen las ik destijds de Joop ter Heul-serie, smullend van hun geromantiseerde beeld van de Haagse upperclass in de jaren 20. Ze besteden geen sprankje aandacht aan de erbarmelijke omstandigheden en vernederende positie van het huispersoneel. Is dat nog van deze tijd? Is Joop in gevaar?  Als uitgevers niet voor hun fonds opkomen maar zwichten bij een zuchtje tegenwind, dan zijn schrijvers vogelvrij. Wanted, dead or alive. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/virtuele-boekverbranding-a4140254
2022-08-31||Vreetbuien te lijf gaan met elektrische schokjes in je brein: 'Mensen eten omdat ze verslaafd zijn aan de activiteit van eten'||Ongecontroleerde vreetbuien die sommige mensen met overgewicht regelmatig overvallen, zijn te beheersen met elektrische stroom diep in de hersenen. In een eerste proef bij twee vrouwen met zeer ernstige obesitas namen de hevige aanvallen van eetaandrang af en ze verloren lichaamsgewicht. Eén van de twee voldeed na zes maanden niet meer aan de criteria voor binge eating disorder, zoals deze stoornis heet. Amerikaanse onderzoekers beschrijven de eerste resultaten van de proef deze week in het wetenschappelijke tijdschrift Nature Medicine. Tijdens een eetbui eet iemand met binge eating disorder in een korte tijd grote hoeveelheden voedsel, terwijl hij geen honger heeft. Stoppen met eten lukt dan niet. Veel mensen kennen zulke buien, maar bij iemand met een eetbuistoornis zijn die aanvallen veel vaker en heviger. Ze worden vaak uitgelokt door emoties of spanningen. De buien zijn extreem hardnekkig: zelfs de meest ingrijpende behandeling, een maagverkleining, kan soms niet voorkomen dat een obesitaspatiënt toch weer ten prooi valt aan de aanvallen. Hierdoor lukt het obesitaspatiënten vaak niet om blijvend gewicht te verliezen. De twee deelneemsters aan de studie hadden allebei fors overgewicht ondanks een maagverkleining in 2005, waarna ze respectievelijk 52 kg of 69 kilo waren afgevallen. In de jaren erna was dat er allemaal weer bijgekomen: ze hadden nu een BMI van 46 of 47. BMI staat voor body mass index, een maat voor de verhouding tussen lichaamslengte en gewicht, in kg/m2. Een gezond BMI ligt tussen 18,5 en 25, men spreekt van obesitas bij een BMI boven de 30. De proefpersonen kregen tijdens een operatie twee elektrodes diep in hun brein, in een hersenkern die cruciaal is bij beloning en verslaving: de nucleus accumbens. Die elektroden werden verbonden met een geïmplanteerd apparaatje in het bovenlijf dat elektrische pulsjes kan afgeven en kan meten. Met deze  apparatuur konden ze gewoon hun leven leiden. Voor het onderzoek brachten de Amerikanen in kaart hoe die hersenkern reageerde, in een normale situatie en vlak voor en tijdens het ontembare verlangen naar eten. Daarvoor kwamen de proefpersonen ieder een dag naar het lab. Ze kregen eerst een gebruikelijk ontbijt en een lunch. Maar daarna zei een deelnemende psychiater een paar ontregelende dingen om hun stemming te beïnvloeden en schotelden de onderzoekers de vrouwen hun eetbui-uitlokkende eten voor: een tafel vol friet, kip nuggets, M&M’s en zakken chips, van in totaal 5.000 kilocalorieën. Vlak voor de  eetaanval begon zagen de onderzoekers een  kenmerkende hersenactiviteit in de beloningskern. Als ze precies op dat moment die hersenkern elektrisch stimuleerden, verdween de aandrang. De apparatuur werd zo afgesteld dat er steeds gestimuleerd werd zodra die kenmerkende activiteit door het apparaatje werd opgepikt. De vrouwen konden naar huis en doen wat ze normaal ook deden, ze kregen geen dieet- of sportinstructies. Na een half jaar was het aantal eetbuien sterk gedaald – bij één van de vrouwen tot minder dan vier keer per maand. En het lichaamsgewicht was ook bijna 6 kilo of ruim 8 kilo lager – een BMI-vermindering van respectievelijk 2,2 en 2,9. Obesitas is een vorm van gedragsverslaving Damiaan Denys psychiater Dat het prikkelen van de hersenkern voor verslaving verlichting brengt bij eetbuien en obesitas, verbaast psychiater Damiaan Denys van het Amsterdam UMC niet. „Dit laat zien dat niet zozeer het eten zelf belangrijk is bij obesitas, maar vooral ook de controle over het eten. Het bewijst dat obesitas niet alleen een voedingsprobleem is, maar ook een vorm van gedragsverslaving. Mensen eten niet omdat ze honger hebben, maar omdat ze verslaafd zijn aan de activiteit van het eten.” Hij ziet daarom obesitas als een psychiatrisch probleem. „Bij mensen met bijvoorbeeld een angst- en dwangstoornis is dat ook: het gedrag, zoals steeds de handen wassen, leidt tot angstreductie, maar net als bij verslaving moet je het steeds vaker uitvoeren voor hetzelfde effect.” Voor diepe hersenstimulatie is een ingrijpende en dure operatie nodig. Kan deze ingreep, responsieve diepe hersenstimulatie, ooit een kosteneffectieve behandeling zijn? Een maagverkleining geeft meer bijwerkingen maar de herseningreep kost ruim het dubbele: in de VS zo'n 30.000 dollar  Responsieve diepe hersenstimulatie kan ooit zeker een behandeling worden voor mensen met morbide obesitas en eetbuien, denkt Denys. „Maar alleen voor de zeer ernstige en onbehandelbare patiënten.” De Amerikanen volgen de twee patiënten nog steeds en willen in een vervolgstudie nóg vier proefpersonen uitnodigen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/met-een-elektrode-in-de-hersenen-zijn-ontembare-eetbuien-toch-te-stillen-a4140253
2022-08-31||Biden: maak onderzoek meteen openbaar als het met belastinggeld is gedaan||Wie Amerikaans wetenschappelijk onderzoek kosteloos wil raadplegen, heeft president Joe Biden aan zijn zijde. Onderzoek dat betaald is met Amerikaans belastinggeld moet voortaan vrijelijk voor het publiek beschikbaar zijn, zodra het is beoordeeld en gepubliceerd. Dat heeft het Witte Huis bekendgemaakt. Nu geldt in de VS nog de regel dat wetenschappelijke tijdschriften zulk onderzoek een jaar achter hun betaalmuur mogen houden. Dat waarborgt hun inkomsten uit abonnementen. Biden wil van dat embargo af. Het bevoordeelt mensen die zulke tijdschriften kunnen betalen of er toegang toe hebben via een universiteit, meent hij. Terwijl alle Amerikanen het recht hebben meteen de resultaten te zien van onderzoek dat met belastinggeld is gedaan. Niet alleen het embargo moet verdwijnen. Ook wil de regering-Biden dat de data achter een onderzoek worden vrijgegeven zodra dat is gepubliceerd. Alle federale instellingen moeten de nieuwe regels uiterlijk eind 2025 hebben ingevoerd. De overgangsperiode is bedoeld om uitgevers, onderzoekers en universiteiten in staat te stellen hun werkwijze aan te passen. Volgens het Witte Huis wordt van de wetenschappelijke publicaties in de VS tussen de 16 en 18 procent gefinancierd uit federale fondsen. De maatregelen zijn een belangrijke nieuwe stap in de internationale trend naar meer vrije toegang (open access) tot publicaties. Die wordt aangejaagd door de hoge abonnementskosten van vaktijdschriften, de mogelijkheid om tegen lage kosten online te publiceren en de overtuiging dat wetenschap een public good is, ten dienste van de samenleving. Verwacht wordt dat het besluit van Biden wereldwijd gevolgen zal hebben, omdat veel onderzoek nog altijd in de VS wordt gedaan of gepubliceerd. Over de details van de regels bestaat nog wel onduidelijkheid. Wetenschappers zullen volgens Science straks niet verplicht zijn onderzoek met overheidsgeld voortaan alleen maar te publiceren in tijdschriften die het gratis ter beschikking stellen. Vakbladen die leven van abonnementen zouden een artikel volgens een woordvoerder van het Witte Huis nog tijdelijk achter een betaalmuur mogen houden, als ze de ingeleverde versie (wetenschappelijk goedgekeurd, maar nog niet geredigeerd) maar meteen publiek toegankelijk maken. Sommige uitgevers reageren afwachtend op de bekendmaking. Andere maken zich zorgen over de economische gevolgen. Gevreesd wordt dat tijdschriften, om het inkomstenverlies van gratis artikelen goed te maken, de auteurs meer geld gaan vragen om de productiekosten te dragen (de zogenoemde article processing charges). Ook die bijdragen zijn omstreden. Uit onderzoek blijkt dat ze onderzoekers uit niet-westerse landen duperen. Met de aangescherpte regels hoopt de Biden groepen Amerikanen te helpen die door racisme, uitsluiting of armoede van oudsher minder of geen toegang hebben tot de resultaten van wetenschappelijk werk. Meer kennis en bewustwording kunnen ook leiden tot gezondheidswinst; veel onderzoek is biomedisch. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/biden-maak-onderzoek-meteen-openbaar-als-het-met-belastinggeld-is-gedaan-a4140252
2022-08-31||Nederlandse Zorgautoriteit: uitgestelde zorg deze zomer nauwelijks ingehaald||Het is Nederlandse ziekenhuizen deze zomer nauwelijks gelukt om uitgestelde zorg in te halen, ondanks de relatief lage coronadruk op de ziekenhuizen afgelopen maanden. Dat constateert de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) in een dinsdag gepubliceerd rapport. De zorgautoriteit had tijdens de coronaluwe zomerperiode een inhaalslag van uitgestelde zorg verwacht, maar die bleef uit.  Er wachten in augustus bijna net zo veel mensen op hun uitgestelde operatie of behandeling als in juni en eerdere maanden. Ook zijn de wachttijden en wachtlijsten nauwelijks korter geworden. Meer ziekenhuizen hebben de planbare zorg zelfs afgeschaald de afgelopen maanden: 41 procent van de ziekenhuizen draait op volledige capaciteit, terwijl dat in juni nog 52 procent was. Vooral de IC-afhankelijke planbare zorg wordt nog steeds uitgesteld.  De NZa denkt dat het uitblijven van de inhaalslag mede komt door het nog altijd hoge ziekteverzuim in de zorg - in juli meldde 6,7 tot 9,1 procent van het personeel in verschillende sectoren zich ziek. Daarnaast denkt de organisatie dat de achterstanden met een betere samenwerking tussen zorgaanbieders, verzekeraars en zorgprofessionals weggewerkt kunnen worden. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/nederlandse-zorgautoriteit-uitgestelde-zorg-deze-zomer-nauwelijks-ingehaald-a4140251
2022-08-31||Neerslagtekort in Nederland nog steeds probleem, wateraanvoer Rijn licht toegenomen||Er is nog steeds sprake van een neerslagtekort in Nederland. De negatieve effecten van de droogte nemen daardoor verder toe en dat geldt met name voor de natuur. Dat blijkt dinsdag uit de droogtemonitor van de Landelijke Coördinatiecommissie Waterverdeling van het Watermanagementcentrum Nederland (WMCN-LCW). Omdat het zo weinig geregend heeft, is de afgelopen week in Limburg een extra onttrekkingsverbod afgekondigd. Tot komend weekend wordt in Nederland weinig regen verwacht. De twee weken daarna zou er wel weer neerslag vallen, ook in de stroomgebieden van de Rijn en de Maas. De afgelopen week is er extra aanvoer van de Rijn geweest, wat goed nieuws was voor de scheepvaart en de verzilting. Door het lage waterpeil konden binnenschepen niet zwaar beladen worden en ontstonden bij sluizen langere wachttijden. De aanvoer van de Rijn was afgelopen weekend op een piek en is inmiddels weer gedaald. Tot en met vrijdag blijft de aanvoer min of meer stabiel en daarna is het nog onzeker of er stabilisatie of een daling plaats zal vinden.  De waterpeilen van het IJsselmeer en Markermeer dalen, maar zijn volgens de droogtemonitor voldoende om aan de watervraag te voldoen. De effecten van de droogte zijn op grote schaal nog merkbaar, volgens WMCN-LCW. De grondwaterstanden zijn op veel plaatsen uitzonderlijk laag. Ook is er regionaal sprake van vissterfte en verslechterde waterkwaliteit.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/neerslagtekort-in-nederland-nog-steeds-probleem-wateraanvoer-rijn-licht-toegenomen-a4140245
2022-08-31||Shortlist boekenprijs Belangrijkste Boek van het jaar bekend||De shortlist voor de Prijs voor het Belangrijkste Boek van het jaar (PBBJ), een nieuwe prijs voor het beste Nederlandstalige non-fictieboek, is dinsdagochtend bekendgemaakt. Uit de longlist van vijftien titels heeft de jury, bestaande uit onder meer schrijver Saskia De Coster, filosoof Miriam Rasch en historicus Nadia Bouras, een keuze van vijf boeken gemaakt die „relevant zijn”, de lezer „een leidraad bieden in een actueel probleem” en zijn gebaseerd op gedegen onderzoek.  De genomineerden zijn Gronings goud van Wendelmoet Boersema,  Waarom vrouwen minder verdienen van Sophie van Gool,  Nieuw België van Tom Naegels en Nieuwe kruisvaarders van Sander Rietveld.  Ook De Doorsons: Op zoek naar een Afro-Amerikaanse slavenfamilie in het Caribisch gebied van Roline Redmond, eerder dit jaar winnaar van de Brusseprijs 2022 voor het beste journalistieke boek, staat op de shortlist. Voor de nieuwe non-fictieprijs, gefinancierd door het Letterenfonds en een aantal particuliere donateurs, werden dit jaar vierhonderd boeken door de jury beoordeeld. Op 20 september wordt het winnende boek bekendgemaakt, de winnaar ontvangt een bedrag van 15.000 euro.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/shortlist-boekenprijs-belangrijkste-boek-van-het-jaar-bekend-a4140249
2022-08-31||Opinie | We kunnen veel meer doen tegen online fraude||Sinds 2002 daalt de traditionele criminaliteit jaarlijks. In contrast hiermee is het aantal  digitale delicten zoals online fraude en computercriminaliteit sindsdien enorm gestegen. Bedrijven worden online voor miljoenen bedrogen, afgeperst of gehackt. Minder bekend is dat fraude onder consumenten ook dramatische vormen aanneemt. En de meeste fraude is tegenwoordig online. Sinds 2012 is het aantal meldingen ruim verdrievoudigd,  tot 252.000  in 2021.  Jorij Abraham is general manager Global Anti Scam Alliance &  ScamAdviser.  Marianne Junger is hoogleraar Cyber Security aan de Universiteit Twente. Dit is slechts het topje van de ijsberg. Slechts 11 procent van de consumenten meldt onlinefraude bij de politie. Onderzoek van de Universiteit van Twente schat dat de schade bij consumenten in Nederland door (online) fraude in 2020  2,75 miljard euro bedroeg.  Recentelijk bleek ook dat online-fraudemeldingen door de politie vaak niet in behandeling worden genomen omdat de kans op oplossing onvoldoende is. Nederland is hierin niet uniek. Wereldwijd is  vorig jaar  41 miljard euro verloren gegaan door online scams. Het aantal meldingen verdubbelde in één jaar tot 266 miljoen.  De Nederlandse samenleving heeft de stijgende trend in criminaliteit eerder kunnen keren. Tussen 1950 en  2000 steeg de geregistreerde criminaliteit van tien misdrijven per 1.000 inwoners naar 93 per 1.000. Vanaf de jaren 80 werd nieuw beleid ontwikkeld, mede door het werk van een commissie onder leiding van wijlen Hein Roethof.  De essentie was dat de hele samenleving moest meehelpen aan preventie van criminaliteit: de politie kon  het niet alleen. Bij dit integrale veiligheidsbeleid waren niet alleen de overheden, maar ook bedrijven en organisaties medeverantwoordelijk.  Ondanks scepsis onder sommige academici stabiliseerde de fysieke criminaliteit in de jaren negentig zich, waarna, in het nieuwe millennium een flinke daling werd ingezet. Tussen 2001 en 2017 halveerde het aantal geregistreerde misdrijven bijna.   Ook voor een effectiever cybercrimebeleid moet breed actie worden ondernomen:  van preventie en verstoring van scammers tot hulp aan slachtoffers en opsporing van alle betrokkenen. Iedereen moet zich verbeteren: software-  en  hardwarefabrikanten, internetproviders en -platformen, de overheid moet met betere wetgeving komen, organisaties dienen hun personeel te trainen. Op dit moment zijn veel  bedrijven en overheidsinstanties bezig burgers bewust te maken van de gevaren van scams, voornamelijk met waarschuwingen van het type ‘pas op, kijk uit’. Onderzoek toont aan dat veel campagnes en trainingen onvoldoende effect hebben. Maar het is essentieel om burgers van jongs af aan bewust te maken van de gevaren. We moeten beter uitzoeken hoe dit het beste kan gebeuren.   Scammers veranderen continu van tactiek, verhaal en medium. De samenleving is van brief en telefoon via e-mail en sms massaal naar gegaan naar Facebook, WhatsApp en TikTok.  Scammers gebruiken de laatste technologie, en door ‘deep fakes’ wordt het herkennen van scams de komende jaren alleen nog maar moeilijker. Waar antivirusscanners en netwerkfilters  de meeste malware tegenhouden, moet de consument meer tools krijgen om online fraude te herkennen. Met veiliginternetten.nl is  een eerste initiatief genomen, maar er zijn meer infrastructurele maatregelen om de consument te beschermen.  België is al een stuk verder. Daar sturen burgers dagelijks 12.000 phishing e-mails aan het  Centrum voor Cybersecurity België.  Dat stuurt de data direct door naar internetproviders, zodat e-mailaccounts en websites kunnen worden geblokkeerd. Mogelijk is het aantal online fraudegevallen in België hierdoor in 2020 met 14 procent  gedaald.  Een tweede punt is het delen van informatie. De Nederlandse Fraudehelpdesk werd in 2021 op de vingers getikt door de Autoriteit Persoonsgegevens   omdat ze geen gegevens over mogelijke fraudeurs  mag verzamelen en bewaren.  Het gevolg is dat veel organisaties op geen enkele manier data over cybercriminaliteit durven delen. En dat is noodzakelijk om scams vroegtijdig te stoppen en  meer slachtoffers te voorkomen. De Europese Commissie lijkt langzaam tot het inzicht te komen dat de balans is doorgeslagen. Zij is bezig wetgeving aan te passen. Ook heeft Brussel recentelijk de Autoriteit Persoonsgegevens berispt omdat het de privacywetgeving te restrictief opvat.   Het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC) in Nederland ontvangt van alle kanten informatie over online dreigingen en mag die informatie alleen delen met de Rijksoverheid en bedrijven uit de vitale sectoren. Met andere woorden: de best beveiligde organisaties worden geholpen,  de kleine organisaties, die vaak minder goed beveiligd zijn, niet.  Gegevens delen is essentieel voor het aanpakken van fraude en om fraude te voorkomen. Scammers hebben vaak honderden websites en zijn actief in tientallen landen. Door data op nationaal en internationaal niveau te delen kunnen criminele activiteiten veel sneller worden geïdentificeerd.  Verder moet worden nagedacht over de anonimiteit  van consumenten  die online zijn. Waarom kan iedereen in Nederland een webshop beginnen, terwijl de fysieke winkelier zich compleet moet identificeren, certificaten moet hebben en vaak jaarlijks wordt geïnspecteerd? Denemarken vraagt tegenwoordig om een identiteitsbewijs aan iedereen die een .dk-website wil beginnen. Het aantal fake webshops is daardoor in een  jaar tijd met 80 procent gedaald.  Verder is van belang dat omvang, kennis en bevoegdheden van de politie worden uitgebreid. „De Nederlandse politie heeft veel meer mankracht nodig om de digitale criminaliteit tegen te gaan, nu Nederlanders nagenoeg even vaak slachtoffer worden van traditionele delicten (17,1) als van online criminaliteit (16,9)”, aldus de  Veiligheidsmonitor van 2021.   Tot slot ligt er een uitdaging in het verruimen van de samenwerkingsbevoegdheden van de politie. Dat geldt niet alleen  in Nederland tussen de politie en het bedrijfsleven,  maar met name internationaal, tussen de Nederlandse politie en instanties als Europol en Interpol. Een verzoek om data te delen via de formele weg duurt nu vaak zes tot negen  maanden. Een buitenlandse politie-eenheid die actie zou willen ondernemen als in Nederland consumenten worden bedrogen – of andersom –  stuit al helemaal op al helemaal op grote obstakels.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/we-kunnen-veel-meer-doen-tegen-online-fraude-a4140250
2022-08-31||De ‘Tolkien-taliban’ roert zich al rond nieuwe Lord of the Rings-serie, maar namens wie?||Wie aan Tolkien komt, komt aan vele harten. Dat zullen de makers van The Rings of Power beseft hebben sinds de dag dat ze in 2018 door Amazon werden ingehuurd. De in 1973 overleden schepper van fantasiewereld Midden-Aarde en het genre ‘literaire fantasy’ is nog steeds mateloos populair. Zijn werk bracht al twee succesvolle filmtrilogieën voort (The Hobbit en vooral: The Lord of The Rings). En nu de duurste serie ooit, gebaseerd op aanhangsels bij de In de Ban van de Ring-boeken. Hoewel de eerste twee afleveringen pas vrijdag te zien zijn, klinkt er al maanden kritiek op basis van beelden die beetje bij beetje vrijkwamen. Daaruit bleek dat de makers zich flink wat vrijheid met Tolkiens werk permitteerden en er nieuwe verhaallijnen en personages bij bedachten. Dat is tegen het zere been van een deel van de fans. De kritiek spitst zich toe op hoe er acteurs van kleur en vrouwen gecast zijn in hoofdrollen, zoals een zwarte dwergenprinses die in de boeken niet voorkomt. Geforceerde ‘wokeness’, stellen film- of Tolkien-YouTubers in filmpjes met honderdduizenden  views. Ze klagen ook over hoe Amazon de elf Galadriel als feministische actieheld zou gaan neerzetten. Zo wordt Tolkiens nalatenschap verkwanseld, leken duizenden internetgebruikers te willen zeggen toen zij onder een trailer massaal dezelfde reactie plaatsten: „Evil cannot create anything new, they can only corrupt and ruin what good forces have invented or made.” – J.R.R. Tolkien. Vrij vertaald: kwaad kan niet creëren, enkel corrumperen. Dat de online hoon niet per definitie representatief is voor de Tolkien-fan blijkt al een beetje uit het feit dat dit citaat niet van de Britse schrijver zelf is, maar een verbastering van iets wat het personage Frodo zegt in In de Ban van de Ring. Dat hoef je René van Rossenberg, historicus en oud-voorzitter van het Nederlands Tolkien Genootschap, niet te vertellen. De online razernij kan geen groter contrast vormen met de serene sfeer in zijn Tolkien-winkel in Leiden. Volgens Van Rossenberg is zijn winkel de enige ter wereld die zuiver is toegewijd aan Tolkien. De winkel draait voornamelijk op online bestellingen en doet dienst als opslag en minimuseum. „Ik vraag me vaak af: hoe heeft hij het allemaal verzonnen?” Geanimeerd leidt Van Rossenberg rond langs de rijen boeken en kasten met knuffels van Hobbits met harige voeten (Tolkiens kleine, mensachtige wezens), bordspellen, zwaarden en een Midden-Aarde-kookboek. Een twee meter hoge polyester Uruk-hai (kwaadaardig soort aardman) met ontblote hoektanden torent boven alles uit. „De kat is er inmiddels aan gewend”, zegt Van Rossenberg over de roodharige Billie, die spinnend langs het monster wandelt. Pronkstuk van de collectie, die hij in 1973 startte, is de eerste druk van The Hobbit (een vorig exemplaar ging voor 6.000 euro over de toonbank). Van Rossenbergs klanten zijn in twee groepen in te delen. „Er is een sterke scheiding tussen de boekenlezers en de filmliefhebbers. De overlap is klein.” Zelf begeeft Van Rossenberg zich vooral onder de boekenfans. Ook daar zitten fanatici tussen, zegt hij terwijl de Lord of the Rings-soundtrack op de achtergrond aanzwelt met klanken uit het kwade rijk Mordor. „Dat zijn de Tolkien-taliban, die stellen: het moet op beeld precies worden verwerkt zoals Tolkien het beschreven heeft.” Hoofdschuddend zag hij aan hoe online „direct de pleuris uitbrak” toen de eerste beelden van de Amazon-serie uitkwamen. Hij moet erdoor terugdenken aan een voorpremière van de eerste Lord of the Rings-film, waarvan hij later zag dat die een hele nieuwe generatie Tolkien-fans voortbracht. „In een zaal met vierhonderd boekenliefhebbers. Meteen begon het gekwetter: ‘Dat klopt niet, dit is niet volgens het boek.’ Toen stond iemand op die zei: ‘Allemaal nu je koppen houden. Je hebt de rest van je leven nog om te zeggen wat eraan mankeert.’ Die houding heb ik nu ook met The Rings of Power.” Tolkien paste de middeleeuwse verhalen waardoor hij zich liet inspireren zelf óók aan de ideologie van zijn tijd aan Thijs Porck cultuurhistoricus De ene Tolkien-fan is de andere niet, zegt cultuurhistoricus van de vroege middeleeuwen Thijs Porck even later op zijn kamer op de Universiteit Leiden. Porck geeft een mastercursus over de invloed van middeleeuwse teksten op Tolkiens fictie. Met een wrang lachje: „Ik zei een keer aan het begin van de collegereeks: ik ga ervan uit dat jullie allemaal In de Ban van de Ring gelezen hebben. Nou, de helft had alleen de films gezien.” Zelf praat Porck het liefst over Tolkiens baanbrekende werk als hoogleraar in Oxford. Zijn analyse van het heldendicht Beowulf is bijvoorbeeld nog altijd toonaangevend. De online ophef is voor Porck een „ver-van-mijn-bedshow” die in zijn kringen van Tolkien-academici nauwelijks leeft. Het aanpassen van Tolkiens werk aan de tijd vindt hij prima. „Tolkien paste de middeleeuwse verhalen waardoor hij zich liet inspireren zelf óók aan de ideologie van zijn tijd aan. Zijn helden zijn, in tegenstelling tot die uit de middeleeuwen, bijvoorbeeld niet geïnteresseerd in persoonlijke eer en glorie.” Hij wijst er ook op dat Tolkien zijn werk al bijschaafde waar nodig. Zo vertoonden de dwergen in The Hobbit aanvankelijk nog sporen van antisemitische stereotyperingen, wat hij in zijn latere boeken aanpaste. Critici baseren zich mede op een brief waarin Tolkien zich opwindt over tekenfilm-adaptaties en illustraties in internationale boekedities. „Tegelijkertijd heb je een beroemd citaat waarin hij juist zegt te hopen dat anderen zijn wereld gaan uitbreiden en er op hun manier kleur aan geven. Het is dus koffiedik kijken.” Dat geldt ook voor de vraag hoe representatief de online ophef is. Cultuur- en mediawetenschapper Dan Hassler-Forest (Universiteit Utrecht) zegt dat extreme meningen op sociale media sneller domineren omdat ze meer reactie ontlokken, en algoritmes ze vervolgens vaker uitlichten. „Het interesseert niemand als je zegt: het is best oké. Het moet het beste ooit zijn of juist wanstaltig en fout.” Diversiteit in (fantasy)films en -series zoals The Witcher en The Wheel of Time riep de afgelopen jaren vaker weerstand op. „Een draak vinden ze prima. Mensen met wit haar en paarse ogen ook. Maar een rijke zwarte man? Dát gaat te ver”, zei acteur Steve Toussaint over de racistische reacties op zijn rol in de serie House of The Dragon. Producties zouden ‘politiek’ worden gemaakt door er meer vrouwen en mensen van kleur in te stoppen. Vaak komt die kritiek uit de hoek van witte mannen, valt Hassler-Forest op. „Opeens staan niet alleen mensen als zij meer in de spotlights, maar gaat het ook over anderen. En dan valt kleur of geslacht je opeens op en lijkt het dus politiek.” Hun gevoel dat de status van de witte man afneemt ten opzichte van andere groepen klopt, zegt Hassler-Forest. „Maar als je staat voor gelijkheid, zeg je: dat is goed. Want dat betekent dat andere mensen op een gelijker niveau komen.”  Tegelijkertijd toont hij enig begrip. „We zijn bezig met een inhaalslag en soms voelt  het resultaat daarvan geforceerd.” Het verzet tegen veranderingen op het scherm is volgens Hassler-Forest een echo uit de maatschappij, waarin sommige groepen het gevoel hebben dat hun identiteit wordt bedreigd. „Als iemand eerst het gevoel heeft dat Zwarte Piet niet meer ‘mag’, en daarna ook nog de Hobbits uit zijn jeugd ziet veranderen, wordt dat een soort kluwen.” En dan is er nog Tolkiens aantrekkingskracht op extreemrechts, die zich uit in racistische memes op sociale media. Daarin worden bijvoorbeeld Uruk-hai vergeleken met migranten, die de cultuur van  Midden-Aarde bedreigen. Daar zijn de witste volkeren – zoals de elfen – over het algemeen de meest nobele. Hassler-Forest: „De orde in Tolkiens wereld vertoont overeenkomsten met extreemrechtse ideeën over puurheid van volkeren en dat de plek waar je geboren bent volledig en voor altijd jouw identiteit bepaalt.”  Tolkien is traditioneel overigens óók populair bij links. Zo keerde hij zich altijd al af van de nazi’s. Met de hippies van de jaren zestig deelde hij een liefde voor de natuur, die in In de Ban van de Ring bedreigd wordt door tovenaar Saruman die bomen laat kappen en Midden-Aarde industrialiseert. Sommigen concluderen daaruit dat Tolkien het vreselijk had gevonden dat de nieuwe serie komt van Amazon, een van de grootste bedrijven ter wereld, met zijn bezorgdienst verantwoordelijk voor het uit de markt drukken van veel kleine boekverkopers. Volgens Porck zegt wat je in Tolkien leest vooral iets over jezelf: „Hij is als een loper die je op elke deur kunt gebruiken.” Een draak vinden ze prima. Mensen met wit haar en paarse ogen ook. Maar een rijke zwarte man? Dát gaat te ver Steve Toussaint acteur Zo zetten de reacties op The Rings of Power een traditie voort van verwoede discussie over Tolkiens werk en de interpretaties ervan. Ook de Lord of the Rings-trilogie van regisseur Peter Jackson kreeg, toen het eerste deel in 2001 verscheen, al met weerstand te maken. Dat in een stuk van het verhaal de mannelijke elf Glorfindel was vervangen door de vrouwelijke Arwen stuitte sommige fans tegen de borst.  Inmiddels wordt onder de trailers op YouTube juist terugverlangd naar Jackson, van wie zelfs de slecht ontvangen The Hobbit-trilogie vergeven lijkt. Zo zou het ook wel eens kunnen gaan met The Rings of Power, denkt Hassler-Forest. „De huidige ophef genereert aandacht. Maar uiteindelijk kijkt iedereen gewoon die serie en denken ze waarschijnlijk: mwah, best oké.”  
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/nieuwe-serie-the-rings-of-power-schept-opnieuw-tolkien-discussies-2-a4140247
2022-08-31||Amsterdam zet cruiseschip in om duizend asielzoekers op te vangen||Amsterdam wil per oktober duizend asielzoekers tijdelijk opvangen op een cruiseschip. Daarmee heeft het stadsbestuur dinsdag ingestemd. Met deze opvang wil Amsterdam de „vastgelopen asielketen” weer op gang brengen. Bij het aanmeldcentrum voor asielzoekers in Ter Apel sliepen de afgelopen weken honderden mensen buiten, omdat er binnen geen plek voor ze was. De Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd waarschuwde afgelopen week dat het gebrek aan hygiëne bij Ter Apel een gevaar voor de volksgezondheid kan vormen.  Het Amsterdamse stadsbestuur heeft met het kabinet afgesproken dat de asielzoekers een half jaar op het schip worden opgevangen, „met mogelijkheid tot verlenging”. Het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) wordt verantwoordelijk voor de opvang, de rijksoverheid voor de kosten. In ruil voor het cruiseschip, zo stelt het stadsbestuur, heeft het kabinet beloofd dat Amsterdam versneld flexwoningen kan bouwen. Het ministerie van Binnenlandse Zaken gaat bijdragen aan de bouw van 2.500 tot 3.000 van zulke snel inzetbare huizen. In een eerste akkoord is afgesproken dat het Rijk daarin zo’n 12 miljoen euro investeert.  Het cruiseschip is momenteel nog in Estland, maar komt binnenkort naar Amsterdam. Het komt te liggen in het Westelijk Havengebied. Momenteel vangt de hoofdstad naar eigen zeggen 2.100 asielzoekers en statushouders op - voor de oorlog gevluchte Oekraïners zijn daarbij dus niet meegerekend - op zes verschillende locaties. Het cruiseschip wordt de zevende en de grootste. Tot nu toe was A&O Hostels in het stadsdeel Zuidoost met 850 opvangplekken het grootst. Amsterdam is de tweede gemeente die van plan is een cruiseschip in te zetten voor de opvang van asielzoekers: de Noord-Hollandse gemeente Velsen ging eerder akkoord met een vergelijkbare constructie. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/amsterdam-zet-cruiseschip-in-om-1-000-asielzoekers-op-te-vangen-a4140246
2022-08-31||Opinie | Huiswerk voor Remkes is al door de polder gedaan||De transitie naar een duurzame agrarische sector is omvangrijk en lijkt soms onmogelijk. Toch liggen er genoeg mogelijkheden om agrariërs perspectief te bieden en de sector om te vormen tot eentje die past bij wat Nederland aan kan. Ed Nijpels en  Katrien Termeer zijn Kroonleden van de SER. Dit is geen theoretisch beschouwing, maar gebaseerd op diverse SER-adviezen. In de rust van vergadertafels is meer overeenstemming dan nu soms lijkt. Johan Remkes, die als onafhankelijk gespreksleider op verzoek van het kabinet bemiddelt in de stikstofcontroverse,  kan er zijn voordeel mee doen.  Zo ligt er een unaniem advies over snellere verduurzaming van de veehouderij. Een recente SER-verkenning naar de mogelijkheid voor een Landbouwakkoord biedt brede steun voor deze oer-Hollandse manier om grote maatschappelijke problemen op te lossen. Een advies over biogrondstoffen van twee jaar geleden biedt aanknopingspunten voor een nieuw en duurzaam perspectief voor delen van de landbouw als producent van duurzame grondstoffen.  Het advies Versnelling duurzame veehouderij stamt uit 2016. Door een kabinetswissel en een politieke truc van een van de grootste fracties om het controversieel te verklaren, belandde het in diepe Haagse lades. Dat is jammer want ook LTO Nederland stond er vierkant achter. NRC noemde het „radicaal” en pleitte voor steun aan de voorstellen. Vakblad De Boerderij repte van  een „Deltaplan voor de veehouderij”. Wat was de essentie? Organiseer een strakke regie. Stel doelen vast. Leg die vast in een transitiepad. Benoem een onafhankelijke regisseur die dwingend kan interveniëren. Rapporteer ieder jaar over de voortgang. Stuur die rapportage naar de Tweede  Kamer voor een jaarlijks debat. Geef iedere sector, pluimvee, melkvee, vleeskalveren en varkens opdrachten om de regie per sector afrekenbaar te formuleren. In 2021 klopte de minister van LNV weer bij de SER aan. Ditmaal om de mogelijkheden voor een landbouwakkoord te verkennen. De urgentie was toegenomen, net als de polarisatie.  Deze, wederom breed gesteunde, SER-verkenning stelt dat de normen voor stikstof en andere emissies het langjarige kader moeten vormen voor voorspelbaar beleid. Het stuk benoemt verschillende transitiepaden. Die variëren van hightech of biologisch tot natuurbeheer of stoppen. Hiervoor zijn afspraken nodig tussen alle betrokken partijen. In gebiedsprocessen kunnen ze beslissen welk transitiepad het beste kan. Het gaat over het realiseren van een duurzaam voedselsysteem en herstel van vertrouwen.   Het vertoont parallellen met het Energieakkoord uit 2013. Dat maakte een eind aan onduidelijk beleid en leidde tot een gestage groei van duurzame energie. Het doel de stikstofuitstoot in 2030 te halveren is zeer bruikbaar, noodzakelijk en onmisbaar voor zo’n aanpak. Dan is er nog het unanieme SER-Advies Biomassa in balans uit 2020. Dat pleit voor hoogwaardige inzet van biomassa. Daar liggen aanknopingspunten voor een deel van de landbouw om grondstoffenproducent te worden voor een circulaire en fossielvrije economie. Het gaat om teelt van gewassen voor circulair bouwmateriaal en biogrondstoffen voor de industrie. De eerder verschenen Routekaart Nationale Biogrondstoffen liet zien dat Nederland in 2030 veel meer kan produceren dan we nu doen.  Er is dus veel overeenstemming. Het voorwerk in de polder biedt perspectief. Maak gebruik van dit draagvlak.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/huiswerk-voor-remkes-is-al-door-de-polder-gedaan-a4140244
2022-08-31||Ook vragen over onafhankelijkheid van TNO in gasdossier||Na het KNMI staat bij het tweede verhoor van dinsdag de onafhankelijkheid centraal van een ander instituut dat onderzoek deed naar de bevingen in Groningen. Ditmaal is TNO’er Jaap Breunese aan de beurt, hij is sinds 1983 in verschillende functies werkzaam aan het aardgasdossier bij het kennisinstituut.  Breunese werkte jarenlang bij een afdeling van TNO die het ministerie van Economische Zaken adviseerde. „Wij werkten voor het ministerie en mochten niet voor commerciële partijen werken, de geldstroom was altijd van het ministerie zelf afkomstig.” Maar TNO deed ook opdrachten voor gaswinner NAM. „Dat waren andere afdelingen binnen TNO, dat bijt elkaar niet. Om onze TNO-groep zat een soort Chinese muur.” Ook vanuit het ministerie voelde hij geen druk: „Het ministerie stelde altijd open vragen, ze stuurden nooit op bepaalde antwoorden.” Na de beving van Huizinge in 2012 deed de onafhankelijke toezichthouder Staatstoezicht op de Mijnen (SodM) zelf onderzoek naar de relatie tussen gaswinningen en bevingen in de regio, wat ongebruikelijk was aangezien KNMI en TNO dat daarvoor deden. SodM adviseerde de gaswinning  „zo snel als realistisch mogelijk” te verlagen. Breunese had vragen bij die conclusie: „Aan welke kraan moest dan gedraaid worden en hoe hard? Het was ongericht sturen.”  Toenmalig minister Henk Kamp (Economische Zaken, VVD) besloot na Huizinge eerst veertien onderzoeken in te stellen. Daar kwam veel kritiek op, omdat die onderzoeken een jaar duurden en er tot die tijd in Groningen weinig gebeurde. Breunese toont zich daar begripvol over: „Netto hebben we met die onderzoeken geen tijd verloren, want het leverde veel kennis op.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/ook-vragen-over-onafhankelijkheid-van-tno-in-gasdossier-a4140243
2022-08-31||Amazons grote gok op ‘The Lord of the Rings: The Rings of Power’, de duurste serie ooit gemaakt||Hoe vat je de Bijbel samen? Om uit te leggen waar The Lord of the Rings: The Rings of Power over gaat, maakt Benjamin Walker meteen een vergelijking die er niet om liegt. De acteur speelt elfenkoning Gil-galad en heeft daarmee een van de maar liefst 22 grote rollen in de epische fantasyserie gebaseerd op het werk van schrijver J.R.R. Tolkien. Hij probeert het tijdens een videogesprek met journalisten terug te brengen tot de essentie en komt uit op het altijd aanwezige gevecht tussen goed en kwaad. „En wat er nodig is om liefde en goedheid te laten winnen.” Ongecompliceerde thematiek, altijd relevant. Maar verder is eigenlijk alles aan dit project van het Amerikaanse techbedrijf Amazon complex. Kijk alleen al naar het prijskaartje: nooit eerder werd er zo veel geld uitgegeven aan een televisieserie als aan The Rings of Power. Het achtdelige  eerste seizoen heeft naar verluidt 465 miljoen dollar gekost. Dat bedrag kan uitgroeien tot een miljard dollar of meer als de vijf geplande seizoenen van de serie daadwerkelijk gemaakt worden. De duizelingwekkende getallen kwamen naar buiten via documenten van de overheid van Nieuw-Zeeland, het land waar het eerste seizoen is gefilmd. Ze worden niet bevestigd door Amazon. Er staat hoe dan ook veel op het spel. De serie moet meer dan ‘gewoon’ een succes worden voor Amazons streamingdienst Prime Video. De opdracht van oprichter en (inmiddels voormalig) baas Jeff Bezos was een aantal jaar geleden duidelijk: de dienst  moest een hit krijgen van het kaliber Game of Thrones. Daarom werden in 2017 voor 250 miljoen dollar de rechten van The Lord of the Rings gekocht, na een biedingsgevecht met onder meer concurrent Netflix. Amazon staat wel  iets anders in de wedstrijd dan Netflix, omdat een abonnement op Prime gekoppeld is aan de webwinkel van Amazon, de grootste ter wereld. Mensen die een abonnement hebben op series als The Marvelous Mrs. Maisel en The Boys  zullen ook sneller iets kopen bij Amazon, zo is het idee. Wereldwijd hebben  zo’n tweehonderd miljoen mensen een abonnement, The Rings of Power moet nieuwe leden trekken en spijtoptanten naar Prime Video  terugbrengen.  In een tijd waarin ieder mediaconglomeraat een eigen streamingdienst heeft, is het ook belangrijk een eigen ‘franchise’ te hebben. Disney+ heeft Star Wars en Marvel, Netflix Stranger Things en HBO   Game of Thrones. Het idee: opvallen met giga-producties vol herkenbare elementen die al een fanschare hebben. Dat zit in dit geval wel goed; de schaduw van de geliefde en Oscarwinnende Lord of the Rings-filmtrilogie van regisseur Peter Jackson (en in mindere mate zijn latere Hobbit-trilogie) hangt  over deze nieuwe serie. Sommige potentiële kijkers zullen zich afvragen of het nodig is om terug te keren naar Midden-Aarde, waar  Tolkiens boeken zich afspelen. Is dat geen herhaling van zetten? En kan de serie voldoende opvallen nu net een nieuwe, al veelbekeken Game of Thrones-serie (House of the Dragon op HBO Max) gelanceerd is? Is er nog wel ruimte voor groei in een markt die aan het verzadigen lijkt? Marktleider Netflix verloor dit jaar abonnees en zorgde daarmee voor paniekreacties in de entertainmentindustrie en op de aandelenmarkt. Hoe kwam deze serie tot stand? Na de aankoop van de rechten van Tolkien ging schrijvend Hollywood aan de slag met ideeën voor series. Verrassend genoeg kwam een pitch van twee relatief onbekende schrijvers als winnaar uit de bus. Na een lange periode vol geheimzinnigheid is Amazon nu klaar om het resultaat te delen. The Rings of Power wordt geleid door showrunners en schrijvers J.D. Payne en Patrick McKay (allebei begin 40). Dat zij de leiding hebben over zo’n gigantische productie is opmerkelijk: hun cv’s vermelden werk voor regisseur en producent J.J. Abrams, eigen producties kregen ze niet van de grond. Tot nu dan. Het duo koos voor een grootse aanpak en geen hervertelling van de bekende verhalen die al zijn verfilmd door Jackson. The Rings of Power speelt zich af  in een heel andere tijd, duizenden jaren voor de gebeurtenissen uit The Hobbit en The Lord of the Rings. Over dit zogenoemde ‘Tweede Tijdperk’ is minder bekend. De basis ligt in ‘aanhangsels’ die Tolkien schreef bij het boek The Return of the King. Dat gaat over de opkomst van de kwade macht Sauron en het smeden van de magische ringen (De Ringen van Macht) uit de titel. Jackson verwerkte deze historie in een vijf minuten durende proloog van het eerste deel van de trilogie. Payne en McKay hebben een plan om het verhaal in vijf seizoenen te vertellen. Ze hebben het einde al in hun hoofd. Aan het begin van de serie heerst er vrede in  Midden-Aarde. De elf Galadriel heeft echter het gevoel dat de dienaar van de verslagen, kwaadaardige Morgoth stiekem bezig is met het vergaren van macht. De serie vliegt over de landkaart van Midden-Aarde en bezoekt plekken als elfenhoofdstad Lindon, het eiland Númenor en de mijnen van Khazad-dûm. Naast de elfen is er aandacht voor dwergen, mensen, orks en de Hobbit-achtige Harfoots. Het budget spat van elk frame af in de eerste twee afleveringen die de pers vooraf te zien kreeg: de decors zijn prachtig, de effecten imposant en de aankleding zeer gedetailleerd. In het dorp Tirharad ontmoeten Bronwyn en haar geheime liefde Arondir elkaar. Ben Rothstein/Prime Video
 Wie met een cynische blik kijkt, ziet in de dure uitvoering  enkel een machtig bedrijf dat met veel geld een toppositie in het streaminglandschap probeert te claimen. Hoor je de showrunners spreken, dan begrijp je al beter waarom zij deze klus kregen en niet de grotere namen die eveneens aanklopten bij Amazon; hun enthousiasme en gedetailleerde Tolkien-kennis valt op. De commerciële belangen zijn groot, maar Payne en McKay komen oprecht over als Tolkien-nerds die de best mogelijke serie willen maken. „Amazon zet in op ons, terwijl we niet de meest veilige keuze lijken”, zegt McKay in een stuk van   Time. „Ik denk dat dat goed is. Scenario’s zijn te veilig tegenwoordig.” Dat wil niet zeggen dat ze net als Game of Thrones de grenzen opzoeken met grof geweld en seks. De afgelopen jaren sloeg het soms door, aldus  McKay.   „Voor bepaalde series is dat prima, maar het voelt ook meedogenloos.” The Rings of Power zal bewust  minder somber en nihilistisch zijn. Midden-Aarde is eerder een plek van ouderwetse heroïek.          De serie moet iets nieuws brengen, maar ook herkenbare elementen bevatten die een groot publiek aanspreken. Niet voor niets is het eerste seizoen gefilmd in Nieuw-Zeeland, waar Jackson zijn films maakte. De aankleding, toon en muziek doen vertrouwd aan, de componist van de filmreeks is Howard Shore, bekend van het titelnummer van The Lord of the Rings – de rest van die bombastische soundtrack is van Bear McCreary. Enkele bekende personages duiken op in de nieuwe serie, vertolkt door jonge acteurs. Zo is er een jongere, krijgslustige versie van de wijze elf Galadriel. „Ze is heel oud, maar niet zo oud als we haar eerder zagen”, zegt actrice Morfydd Clark aan het begin van de zomer tijdens een videogesprek: in de filmtrilogie werd Galadriel  gespeeld door Cate Blanchett.  Of ze dat als een uitdaging ervaart? „Je kunt het ook omdraaien en zeggen: er is al veel werk gedaan, ik kan daar iets aan toevoegen. Ieders verbeelding en invulling is weer anders.” Ze verbleef bijna twee jaar in Nieuw-Zeeland, oorspronkelijk zouden dat negen maanden zijn. De coronapandemie legde ook de productie van The Rings of Power een tijd stil. „Ik heb het gevoel dat meerdere Nieuw-Zeelandse gezinnen mij hebben geadopteerd. Mijn ouders vonden dat ook  fijn.”   Morfydd Clark als Galadriel.Ben Rothstein/Prime Video Charlie Vickers speelt Halbrand, een nieuw personage dat niet in de boeken van Tolkien voorkomt. „Een uitdaging bij het verfilmen is dat Tolkien een meester was in veel verschillende dingen. Het kan heel duister worden, maar ook heel grappig. Ik hoop dat deze serie al die aspecten bevat. En misschien zal de toon ook wat veranderen naarmate het verhaal vordert.”  Betrokkenen bij de serie spreken over de combinatie van lichte angst en een gevoel van trots. Benjamin Walker wijst erop dat de serie groots  is  en tegelijk oog heeft voor de kleinste details. Hij komt terug op zijn eerdere woorden over goed en kwaad. „Dit is iets wat Tolkien fundamenteel begreep”, zegt hij.  „De prijs van vrijheid is waakzaamheid. En een van de redenen waarom we blijven terugkomen bij zijn werk, is dat die strijd altijd  aan de gang is.”         Een epische vertelling die ook invoelbaar en emotioneel is, en eentje die zelfs de meest kritische Tolkien-fans tevreden moet stellen.   In Business Insider legt  een voormalig medewerker van Amazon Studios het helder uit: „Het is een mislukking als dit niet de bestpresterende serie is die Amazon ooit heeft gemaakt.”   Sommige mensen zullen hoe dan ook boos blijven, bijvoorbeeld omdat de cast een   stuk diverser (meer vrouwen, meer kleur)  zal zijn dan die van de films. Voor internettrollen  hebben de makers geen geduld. „We kunnen allemaal omgaan met   kritiek”, zegt uitvoerend producent  Lindsey Weber in Time. „Voor  racisme is geen plaats.”     
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/amazons-grote-gok-op-the-lord-of-the-rings-the-rings-of-power-de-duurste-tv-serie-ooit-gemaakt-a4140242
2022-08-31||Hoe scammers Pauls rekeningen plunderden||Ik heb de vier vrouwen van Paul uitgenodigd om samen de puzzel te leggen. Ze hebben er recht op, om het triestige verhaal te horen. „Wij voelden allemaal dat hij wegvluchtte de laatste tijd”, zegt Ria, die met koffie rondgaat. „Extreem gierig werd hij ook”, voegt Anne toe. „Zijn nieuwe obsessie met krasbiljetten verbaasde mij”, zegt Alessandra, „hij zat ergens op een wolk, ver weg.” „Opa liet mij links liggen”, zegt Billie, „hij beantwoordde mijn appjes niet meer.”  „Hij had je nummer gewist, Billie”, zeg ik.  „Waarom? Was hij kwaad?” vraagt Anne, „maakten we te vaak ruzie?” De vrouwen van Paul lopen over van de vragen. Alessandra’s magere hond kijkt me hongerig aan. „Paul had een soort dubbelleven”, zeg ik. „Het begon met een reeks berichtjes op zijn telefoon met iemand die deed of hij Billie was.”  „Scamming”, zegt Billie, „iemand heeft zich voorgedaan als mij en hij geloofde het.” Online is een blog van Billie over de strijd van haar mama tegen een gokverslaving terug te vinden. Er staan veel foto’s bij, met tags naar Billies mama en opa en oma. De valse Billie diste aan de hand van dat blog een verhaal op over het winnen van de loterij in New York toen ze daar met haar mama op vakantie was.   „Scammers zijn creatief”, zeg ik, „ze koppelen namen aan nummers en Facebookprofielen, ze verzinnen verhalen. Ze vonden Paul, toegewijde opa, klusser, spaargeld want woont in Brasschaat. Als er iemand toehapt, gebruiken ze nog meer informatie en worden ze roekelozer in hun pogingen. Ze hebben Paul steeds verder gedreven.”   „Hij had verstand van IT en techniek”, zucht Ria, „maar hij liet zich zo gemakkelijk in de luren leggen.”  De valse Billie maakte Paul gaandeweg wijs dat ze belastingen moest betalen vooraleer dat prijzengeld uit de VS vrijgegeven werd. De valse Billie schreef dat ze zelf niets afwist van de details en ze verwees hem door naar een behulpzame advocaat. Op zijn telefoon, waar zijn dubbelleven zich steeds verder ontvouwde, zijn telefoongesprekken geregistreerd met een Amerikaans nummer van een burner-telefoon, zo’n wegwerptelefoon. De valse advocaat heeft Paul vermoedelijk stap voor stap zijn geld doen overschrijven. Een aantal telefoontjes later heeft hij hem een tweede hypotheek aangesmeerd en zogenaamd ter verificatie pincodes ontfutseld.  En zo hebben de scammers Pauls rekeningen geplunderd. Opeens begon Paul achterdochtig te worden.  „Jij bent Billie niet”, schreef hij in een laatste bericht. Sinds een maand was hij alle contact verloren met de scammers. Toen begreep hij dat ze er onherroepelijk met al zijn geld vandoor waren.  Billie zit stilletjes te huilen. „Hij moet zo vreselijk eenzaam geweest zijn”, stamelt Alessandra. Ria legt haar armen om haar geschokte dochter. De kabouters op het schilderij zitten er verstijfd bij.  Volgende week: De begrafenis.  Dit feuilleton van Saskia De Coster, Vlaams auteur en beeldend kunstenaar (bekend van bijvoorbeeld Wij en ik en Nachtouders) verschijnt deze zomer in tien delen elke woensdag op de Achterpagina van NRC en op nrc.nl. Dit is de derde aflevering. Meer afleveringen 
				De vrouwen van Paul
			||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/hoe-scammers-pauls-rekeningen-plunderden-2-a4140241
2022-08-31||Ook achterban CDA ontevreden over asielkoers||Tientallen CDA-leden uiten kritiek op de asiel- en migratiekoers van de partij. Dat doen ze in een brief die gericht is aan onder meer politiek leider Wopke Hoekstra en is ondertekend door zo’n zeventig raadsleden, wethouders en bestuurders, meldt het Nederlands Dagblad dinsdag.  In de brief wordt verwezen naar het interview dat Hoekstra onlangs had met het AD. Naast uitspraken over de stikstofplannen, zei hij daarin onder meer dat de migratie „fors” omlaag moet. Daarmee, vinden de ondertekenaars, schuift Hoekstra de verantwoordelijkheid van de problemen af op vluchtelingen. „Het lijkt logisch om de mensen die hier naartoe komen als schuldigen aan te wijzen. (…) Maar het is niet de schuld van de vluchteling dat wij geen bed voor hem of haar kunnen regelen.” De initiatiefnemers van de brief vinden dat de landelijke top van het CDA te weinig luistert naar de achterban. Bij partijcongressen zijn verschillende resoluties aangenomen over thema’s die gaan over vluchtelingen en migratie. „Ondanks dat deze resoluties met grote meerderheden aangenomen werden, hebben we hier heel weinig effect van gezien.” Ook leden van coalitiepartij ChristenUnie schreven onlangs een kritische brief naar hun partijtop vanwege het asielbeleid. De VVD houdt dinsdagavond een ledenvergadering. Het kabinet bereikte eind vorige week een asielakkoord, samen met de provincies, het Veiligheidsberaad en de Vereniging van Nederlandse Gemeenten. Er komt extra geld voor onder meer noodopvang en huisvesting van twintigduizend statushouders, maar de afspraken moeten ook de instroom van asielzoekers beperken en daarmee de overvolle asielzoekerscentra ontlasten. Zo komen alleen statushouders die een woning hebben, in aanmerking voor gezinshereniging. Die afspraak ligt gevoelig bij de achterban van zowel ChristenUnie, D66 als het CDA. Ook het besluit om het aantal vluchtelingen dat Nederland volgens de ‘Turkije-deal’ opneemt te verminderen, valt slecht.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/ook-achterban-cda-ontevreden-over-asielkoers-a4140237
2022-08-31||Steeds meer huishoudens noodgedwongen aan een variabel energiecontract||Steeds meer mensen sluiten noodgedwongen een variabel energiecontract af. Dat blijkt uit een dinsdag gepubliceerde analyse van markttoezichthouder Autoriteit Consument & Markt (ACM). Daarmee voelen zij schommelingen op de energiemarkt sneller in hun portemonnee, omdat aanbieders prijsstijgingen- of verlagingen meteen kunnen doorvoeren. In een half jaar steeg het percentage huishoudens met zo’n contract van 50 naar 56 procent; dat komt neer op circa 400.000 extra huishoudens. In veel gevallen laten huishoudens niet vrijwillig hun vaste energiecontract los. Bij zo’n contract betaalt de consument een vast termijnbedrag, waarna jaarlijks het onder- of oververbruik wordt verrekend. Volgens ACM voelen aanbieders steeds minder voor die constructie. De energieprijzen fluctueren door de onrust op de energiemarkt zodanig dat het te riskant is om voor langere tijd inkoopprijzen vast te leggen. Huishoudens die uit hun vaste energiecontract lopen, moeten daardoor noodgedwongen overstappen op variabele tarieven. De fluctuerende gasprijzen zijn in heel Europa reden tot zorg. Om de prijsstijgingen te compenseren maakte het kabinet tot nu toe zo’n zeven miljard euro vrij, onder meer besteed aan verlaging van de btw op gas en stroom. Mede om kosten te besparen probeert een deel van de Nederlanders zijn gasverbruik te dempen. Dat is het afgelopen half jaar gelukt: in de eerste zes maanden van 2022 werd een kwart minder gas verbruikt in Nederland dan het eerste halfjaar van 2021, aldus het CBS dinsdag. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/steeds-meer-huishoudens-noodgedwongen-aan-een-variabel-energiecontract-a4140236
2022-08-31||Brand bij toekomstig asielhotel Albergen blijkt aangestoken||De brand op het terrein van het toekomstige asielhotel in Albergen blijkt aangestoken. Dat bevestigt de politie Oost-Nederland dinsdag aan NRC na berichtgeving van RTV Oost. De politie concludeert na onderzoek dat er sprake is van brandstichting. Er is nog niemand aangehouden.  De brand bij Landhotel ’t Elshuys werd in het Overijsselse Albergen maandagochtend om 06.15 uur geconstateerd, en woedde niet in hotel zelf maar daarbuiten. Niemand raakte gewond. Een politiewoordvoerder zegt tegen RTV Oost dat een bosschage naast het hotel in brand stond.  De afgelopen weken is er veel ophef omtrent dit hotel. Staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel en Migratie, VVD) maakte twee weken geleden bekend dat hij het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) zonder toestemming van de gemeente Tubbergen de opdracht had gegeven het hotel te kopen. Het doel is om daar driehonderd asielzoekers op te vangen, wat onder inwoners van Albergen tot protest heeft geleid. De eigenaar wilde de verkoop van het hotel naderhand terugdraaien, maar de rechter heeft geoordeeld dat deze door mag gaan. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/brand-bij-toekomstig-asielhotel-albergen-blijkt-aangestoken-a4140233
2022-08-31||‘Decision to Leave’: sensuele dans van politieagent en femme fatale||De stijlvolle pakken van politie-inspecteur Hae-jun worden speciaal voor hem vervaardigd, met zes zakken in zijn broek en twaalf in zijn jas. Alles wat daar in zit, van oogdruppels tot handcrème, heeft zo zijn vaste plek. Het tekent zijn karakter: de rustige Hae-jun is georganiseerd, op alles voorbereid en rationeel. Toch raakt Hae-jun ontregeld als hij voor het eerst Seo-rae ziet, een Chinese vrouw die verdacht wordt van de moord op haar man. Die ontregeling komt niet doordat zij onaangedaan lijkt door zijn dood, maar eerder doordat hij in een oogwenk een zielsverwant herkent. De scènes waarin hij Seo-rae ondervraagt, leveren memorabele momenten op, zoals de luxe lunch met sushi waarop hij haar trakteert. Als beiden daarna opruimen, zien we de automatismen die bij een al jaren getrouwd stel horen: ze stapelen de doosjes keurig op elkaar, zij neemt het papieren zakdoekje van hem over, maakt haar helft van de tafel schoon en gooit vervolgens het propje feilloos in de tas die hij openhoudt.  Decision to Leave is een film van Park Chan-wook, wiens doorbraak Oldboy (2003) afgelopen week opnieuw werd uitgebracht. Was Oldboy een woeste film, Decision to Leave is een ingehouden drama dat een melancholiek liefdesverhaal in de vorm van een detective giet. De sensuele film heeft een ingenieuze plot en twee helften die elkaar min of meer spiegelen – spiegels vormen ook een visueel motief.  Maar meer nog dan een misdaadfilm is het een verhaal van twee intelligente, ongelukkige mensen die à la de privédetective en de femme fatale in de klassieke film noir als een blok voor elkaar vallen. Met het verschil dat hun passie geen vlam vat maar intens smeult. Dat levert prachtige scènes op waarin inspecteur en verdachte elkaar heimelijk observeren, stiekem begluren en af en toe terloops aanraken. De meest erotische scène is die waarin de aan slapeloosheid lijdende Hae-jun door Seo-rae in slaap wordt gefluisterd middels een intieme ademhalingstechniek. De thematiek van kijken en bekeken worden geeft Park nader vorm door  ogen door zijn onvoorspelbare film te strooien. Rondkruipende mieren in het oog van Seo-rae’s vermoorde man, een prachtig point of view-shot vanuit het oog van een dode vis op een marktkraam. Het is een film die vooral opvalt door zijn precieze mise-en-scène, met fraaie beeldcomposities en vernuftige stilistische invallen. Het romantische Decision to Leave, dat steeds weemoediger van toon wordt, gaat over de prijs die je moet betalen voor obsessie in liefde én werk, maar kraakt ook wat noten over de positie van Chinese immigranten in Zuid-Korea. Neo noir Decision to Leave  Regie: Park Chan-wook. Met: Park Hae-il, Tang Wei, Lee Jung-hyun. Lengte: 138 min. 
●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/decision-to-leave-sensuele-dans-van-agent-en-femme-fatale-a4140240
2022-08-31||Park Chan-wook: ‘Ik had voor ‘Decision to Leave’ geen seks en geweld nodig’||De betoverend mooie visuele stijl is gebleven. Ook de voorliefde voor duistere misdaadverhalen met een sterke emotionele onderstroom is er nog. Maar de nieuwe film van de Koreaanse meester Park Chan-wook valt op door het ontbreken van expliciete seks- en geweldsscènes.  De regisseur van  eigentijdse klassiekers als Oldboy (2003), Sympathy for Lady Vengeance (2005) en The Handmaiden (2016) was natuurlijk altijd al méér dan de meest extreme taferelen in zijn films. Maar zulke scènes waren wel uitgegroeid tot zijn handelsmerk. In Decision to Leave – waarvoor Park in mei de prijs voor beste regisseur kreeg in Cannes – kiest hij nu voor een meer ingetogen aanpak.   De film is een weemoedige, labyrintische film noir waarin de aan slapeloosheid lijdende rechercheur Hae-jun (Park Hae-il) verliefd wordt op een verdachte in een moordonderzoek: Seo-rae (Tang Wei), die mogelijk een kwalijke rol speelde bij de dood van haar echtgenoot. Expliciete scènes had dit verhaal niet nodig, vertelt regisseur Park tijdens het filmfestival van Cannes. Maar dat kan bij zijn volgende film weer heel anders zijn, zo laat hij alvast weten. Park: „Deze film is anders dan mijn eerdere films. Maar dat betekent niet dat ik afstand zou willen nemen van mijn vroegere werk. In Decision to Leave richt ik me op de kleinste nuances, de kleinste veranderingen in menselijke emoties. Daarom heb ik alle andere elementen geëlimineerd, die misschien een obstakel zouden kunnen vormen voor de toeschouwers om mee te gaan op die reis naar het menselijke hart. Dat was voor deze film noodzakelijk. Maar het kan best zijn dat ik voor mijn volgende film juist nog méér seks en geweld wil laten zien.” De rechercheur in de film, Hae-jun, is een perfectionist en een estheet; zeer precies en zorgvuldig in zijn kleding en het voedsel dat hij eet. Het personage valt zo perfect samen met de stijl van de film. De man is ook een workaholic, die niet kan slapen en vrijwel altijd aan het werk is. Een zelfportret? Park bestrijdt dat. „Er zit niets van mezelf in de film, wellicht op één element na. Ik heb zelf ook een tijd geleden aan slapeloosheid. Het medische apparaat dat de detective in de film krijgt om tijdens zijn slaap beter te kunnen ademen heb ik zelf ook een tijd gebruikt.” Persoonlijke expressie staat niet hoog op Parks prioriteitenlijst als filmregisseur. „Ik maak mijn films voor een breed publiek. Ik hoop dat een breed publiek komt kijken, en dat de film vervolgens bij het publiek in de smaak valt. Ik maak geen films om mijn eigen gevoelens te kunnen uitdrukken of iets dergelijks. Dat is nooit mijn doel. Films maken is gewoon heel kostbaar, al werk ik niet met de budgetten van grote blockbusters.  Als de film geen succes heeft, komt er misschien geen volgende film meer. Dat kan ik niet negeren. Ik moet nadenken over de commerciële kant van films maken.” Park liet zich voor Decision to Leave niet in de eerste plaats inspireren door andere thrillers, maar vooral door de romantische klassieker Brief Encounter (1945) van David Lean. „Die film vormt voor mij een hoogtepunt, als het gaat om een zo elegant mogelijk verteld liefdesdrama vol onderhuids verlangen.  Toch begrijp ik wel dat soms de vergelijking wordt gemaakt van mijn film met Vertigo van Hitchcock. Ik was daar niet op uit. Maar Hitchcock is voor mijn ontwikkeling zo belangrijk geweest, zelfs nog voordat ik zelf films begon te maken. Dan sluipen de verwijzingen wellicht op een natuurlijke manier in de film. Dat is ook beter. Als ik een expliciete hommage had willen brengen aan zo’n grote film als Vertigo, zou ik vermoedelijk niet helemaal de juiste toon hebben weten te treffen.’’ Park speelde een belangrijke rol als voorloper bij de internationale doorbraak van de Koreaanse cinema, die onder meer leidde tot een Oscar voor beste film voor Parasite (2019) van zijn jongere landgenoot  Bong Joon-ho. Park: „Koreaanse film onderscheidt zich denk ik vooral met goede genrefilms. Maar dat zijn genrefilms die zich niet te veel door een genre laten beperken. In een Koreaanse misdaadfilm kunnen opeens elementen van horror opduiken. Een spannende thriller kan plotseling een heel komische en ironische scène bevatten of juist eindigen met een heel emotioneel slot. Genrefilms kunnen licht laten schijnen op maatschappelijke kwesties. Genre hoeft de filmmaker helemaal niet te beperken. Koreaanse cinema onderscheidt zich vooral met een ruime opvatting van genre.” Dat geldt ook weer voor Decision to Leave, dat voor de helft bestaat uit een  misdaadfilm en voor de andere helft uit een romantisch melodrama. „Fifty-fifty? Ik zou zeggen dat de film voor 100 procent bestaat uit een misdaadthriller en voor 100 procent een liefdesverhaal is. Dat zeg ik echt niet om flauw te doen. De film is bedoeld als een amalgaam: vanuit de ene invalshoek zie je een thriller, vanuit de andere invalshoek zie je een liefdesverhaal. Maar als ik echt met het pistool op de borst gedwongen zou zijn om te kiezen, dan kies ik voor het liefdesverhaal.” 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/park-chan-wook-ik-had-voor-decision-to-leave-geen-seks-en-geweld-nodig-a4140239
2022-08-31||Op barokke wraakfilm ‘Oldboy’ volgde de Koreaanse golf||Naast Decision to Leave is de mondiale doorbraakhit Oldboy van de Koreaanse cineast Park Chan-wook uit 2003 heruitgebracht in de bioscoop. Een barokke wraakfilm vol schuld,  incest en extreem geweld over drinkebroer Oh Dae-su, die 15 jaar in eenzame opsluiting zit zonder de reden te kennen. Wanneer hij getergd vrijkomt, blijkt zijn kwelgeest nog lang niet klaar met hem.  De brille van Oldboy was onmiskenbaar. De dynamiek, de groezelige stijl  van schaduw, groen en rood, de bizarre, operateske plot, de originele, bloedige shockefffecten. Oh Dae-su die een levende octopus opkauwt bij wijze van extreme sannakji, Korea’s populaire borrelhap. De eindeloze  vechtpartij in een smalle gang met een hamer en tientallen zware jongens. Tanden trekken met een nijptang. Spijker in het oor. Tongpuntje tussen de schaar. Oldboy was de schandaalsensatie van het filmfestival van Cannes; juryvoorzitter Quentin Tarantino sleepte een Grand Prix – tweede prijs – voor Park Chan-wook uit het vuur. Aan het smaakvolle deel van de filmpers was het niet besteed. The New York Times zag een „goede maar triviale genrefilm”: „Mr. Park is een soort virtuoos, maar so what?” Azijnkanon Rex Reed van The Observer repte van „rioolwater in een cocktailshaker”. „Wat anders kan je verwachten van een natie die opgroeit met kimchi, een mix van rauwe knoflook en kool, begraven tot het verrot?” Een cultureel weinig sensitieve opmerking, maar achter de shocks Oldboy gaapt niet louter leegte, zoals het toen actuele filmgenre martelporno. Vele virtuoze films later weten wij dat Park Chan-wook een moderne Hitchcock met een hang naar troebele erotische obsessies en vergezochte scripts is. Niet langer belijdend katholiek, maar met zonde, schuld en loutering via lijden als rode draad.  Zijn doorbraak was in 2003 onderdeel van een bredere ‘Koreaanse Golf’ die in de jaren nul Azië en in de jaren tien de wereld overspoelde. Zuid-Korea, economisch gearriveerd met wereldmerken als Samsung, LG en Hyundai, werd ook cultureel een geduchte rivaal van Japan: naast J-pop kwam K-pop, naast J-horror kwam K-horror. Was Zuid-Korea bij cinefielen al in trek als bakermat van cult  – Asia Extreme! – en de meditatieve gruwelen van Kim Ki-duk, 2003 was een kantelpunt.  Bong Joon-ho (Parasite) maakte furore met moordmysterie Memories of Murder,  Kim Jee-woon met A Tale of Two Sisters, Lee Chan-dong met Oasis.  Zuid-Korea werd het land van de excessieve, verknipte cinema. De golf is nog gaande: zie de recente Oscarwinst van Parasite, Netflixfenomeen Squid Game, de boyband BTS. En kimchi, dat vind je nu in elke supermarkt. 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/op-barokke-wraakfilm-oldboy-volgde-de-koreaanse-golf-a4140238
2022-08-31||Nieuwe films in week 35: ‘The Princess’, ‘Fall’, ‘Orphan: First Kill’||The Princess Regie: Ed Perkins. Lengte: 109 min. 
●●●●● Afgelopen week besproken: een bekend verhaal fascinerend herverteld: Diana Spencers geschiedenis, van ‘sprookjeshuwelijk’ tot tragische dood in Parijs. Fall Regie: Scott Mann. Lengte: 107 min. Strandden eerder in 47 Meters Down  twee vriendinnen in een haaienkooi op de zeebodem, ditmaal zitten twee vriendinnen vast op de top van een 600 meter hoge, vrij matig onderhouden tv-toren in de woestijn.  Orphan: First Kill Regie: Brent Bell, 98 min. Prequel van horrorfilm Orphan, over sinister adoptiemeisje Esther dat nu  uit een gesticht in Estland ontsnapt om zich in de Verenigde Staten voor te doen als verloren dochter van een welgesteld gezin. Waarop een duel met haar pleegmoeder volgt. 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/nieuwe-films-in-week-35-the-princess-fall-orphan-first-kill-a4140235
2022-08-31||Literair festival Read My World zoekt ‘gewone’ verhalen die het perspectief doen kantelen||Donderdag begint in de Amsterdamse Tolhuistuin de tiende editie van literair festival Read My World (RMW). Terwijl de voorbereidingen nog in volle gang zijn, begint oprichter en creatief directeur Willemijn Lamp (45) direct met verontschuldigingen. Het festival draait niet om haar, ze heeft een geweldig team. En toch begon het wel met haar, toen ze in 2010 tijdens een bezoek aan Ramallah door de Palestijnse dichteres Asmaa Azaizeh aan het denken werd gezet. „Ze vertelde me dat wij in het Westen steeds hetzelfde beeld reproduceren van Palestijnen en ik dacht: wat voor deuren zouden er opengaan als zij carte blanche zou krijgen en we de wereld door haar ogen zouden zien? Van daaruit is het idee ontstaan voor een festival, waarin we op zoek wilden gaan naar mensen die uitgesproken en bekend zijn in de eigen gemeenschap en niet de mensen die al in het Westen bekend zijn.” Om die mensen te vinden, besloot ze met plaatselijke curatoren te werken en ieder jaar aandacht te geven aan een andere regio in de wereld. In de eerste editie van 2013, nadat de Arabische regio was opgeschud door massale demonstraties, stonden  Palestina en Egypte centraal. Latere jaren bleken al net zo goed getimed: in 2017 stond, te midden van de Black Lives Matter-protesten, zwarte Amerikaanse schrijvers centraal en in 2018 het politiek onrustige Turkije. Willemijn noemt de rake tijdgevoel een combinatie van „feeling en alertheid”. Ik geloof in de kracht van persoonlijke verhalen, of die nu in fictie, poëzie of in een andere vorm gegoten zijn Ze wordt gedreven door nieuwsgierigheid en de overtuiging dat meerstemmigheid een sleutel kan zijn voor een rechtvaardiger wereld, vertelt ze. „Ik geloof echt dat als je ziet waar de historische ongelijkheid en problemen vandaan komen, dat je dan ook bereid bent ze te corrigeren. En ik geloof in de kracht van persoonlijke verhalen, of die nu in fictie, poëzie of in een andere vorm gegoten zijn.”  Lamp hoorde iedere keer weer zo veel nieuwe verhalen die ze nooit in de kranten zag staan en ze vroeg zich af waarom er voor sommige landen alleen interesse is als er iets gruwelijks gebeurt of als het verhaal de eigen vooroordelen bevestigt. Zij wil met het festival juist op zoek naar de ‘gewone’, maar ook onzichtbare verhalen die helpen om het eigen perspectief te kantelen. Het doel is om gesprekken op gang te brengen, ontmoetingen te faciliteren en maatschappelijke onderwerpen bespreekbaar te maken. Dat leidt in de praktijk, bij gesprekken tussen deelnemers uit verschillende landen, soms tot gedeelde ontroering of wrijving.  Inmiddels organiseert Read My World naast het festival het hele jaar door workshops, programma’s en literaire producties. Voor dit jubileumjaar zijn er tien internationale gasten uit voorgaande edities uitgenodigd. De selectie maken noemt ze een „hell of a job”, want de keus was uit ‘negentig fantastische mensen’. Onder anderen de schrijvers Omar Musa uit Australië, Karin Karakasli uit Turkije, Vladimir Lucien uit St. Lucia, Maurice Carlos Ruffin uit de Verenigde Staten en Asmaa Azaizeh uit Palestina zullen hun opwachting maken. Vooruitblikkend hoopt ze dat mensen geraakt zullen worden en daarbij denkt ze niet alleen aan het publiek, maar zeker ook de schrijvers die hier „nieuwe ontmoetingen zullen opdoen, nieuw werk zullen leren kennen en thema’s verder zullen uitdiepen.” Het lijkt allemaal wat zwaar, geeft ze toe, „maar het is ook gewoon een feestje, een plek om gevoed te worden en geïnspireerd te raken. Er is zoveel te onderzoeken en leren.”   Het mooiste vindt ze het als mensen moeite doen, als ze bereid zijn om te luisteren, de ander te begrijpen en van de gebaande paden durven af te wijken. „Dat klinkt kumbaya, maar moeite doen kan heel plezierig zijn, heel lonend.” Vanwege het 10 jarig jubileum heeft het festival geen regio als thema, maar een motto: ‘Joy & Sorrow’, een regel uit een gedicht van Khalil Gibran. Die titel vat het festival goed samen, vindt ze. Het gaat op RMW niet alleen om de zware onderwerpen, maar ook om het vieren van geluk, legt ze uit. „Als je alleen sorrow hebt, ga je voorbij aan de veerkracht van mensen om dwars door alles heen plezier en een mooi leven te hebben. Het gaat erom dat er veel is om tégen maar ook vóór te vechten.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/literair-festival-read-my-world-zoekt-wereldwijd-gewone-verhalen-die-het-perspectief-doen-kantelen-a4140234
2022-08-31||Betoverende elegie voor een Zwitserse boerenknecht||In een afgelegen Zwitsers dal valt alleenstaande moeder Anna op landarbeider Marco, een stille, trage en tedere loebas en een buitenstaander van het ‘Flachland’. Zij is postbode en ’s avonds barvrouw in de dorpskroeg,  Marco lijkt een ideale invalvader voor dochtertje Julia.  Ze trouwen, maar dan blijkt Marco te lijden aan een hersentumor die volgens de neuroloog zijn impulscontrole en karakter zal aantasten. Drii Winter werd opgenomen in een hoog, smal en steil dal waar het gras noodgedwongen nog met de zeis wordt gesneden. Veel rollen zijn voor echte bergbewoners, hoofdrolspeler Simon Wisler is een veehouder die regisseur Michael Koch ontdekte op een locaal worsteltoernooi. De film asemt een documentair soort authenticiteit. Marco’s Werdegang volgt de seizoenen, we vergapen ons aan kristalheldere natuurbeelden en verbluffende shots van hooibalen die door de mist aan kabels uit alpenweiden naar beneden zoeven. Al staat ook hier de tijd niet stil: zo is er een opname van een derderangs Bollywoodfilm op een gletscher.   Bij wijze van stilistisch contrapunt kondigt een Alpenkoor als in een Griekse tragedie ontwikkelingen meerstemmig aan. Dat vrij modieus trucje past wonderwel in Drii Winter, dat geen Griekse tragedie is waar ambities en intenties heroïsch botsen, met grotesk resultaat. Eerder het tegendeel: een berustende meditatie over leven en dood dat de natuur zijn beloop gunt. Regisseur Koch vermoedt dat leven tussen bergmassieven onder dreiging van modderstromen en sneeuwlawines een meer intieme, bescheiden als fatalistische relatie met de natuur bevordert. Deze zwijgzame Alpenbewoners lijken hun lot kalmer te aanvaarden dan vlaklanders, misleid door de schijn van veiligheid en controle. Drii Winter is een betoverende, troostrijke én leerzame elegie die doet inzien dat de schoonheid van het leven zich niet alleen bij de geboorte openbaart maar ook als de dood nadert.  Drama Drii Winter Regie: Michael Koch. Met:  Simon Wisler, Michèle Brand, Daniela Barmettler, Elin Zgraggen. Lengte: 136 min. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/betoverende-elegie-voor-een-zwitserse-boerenknecht-a4140232
2022-08-31||Tame Impala trakteert op een twee uur durende trip (die nog wel even nazindert)||Vooraf klinkt een waarschuwing: vanaf een enorm scherm heet een vrouw in een witte jas alle bezoekers van de uitverkochte Afas Live welkom bij The Slow Rush-tour van Tame Impala. Maar terwijl de onderzoekster de werking van de zogeheten experimentele ‘time therapy treatment’ probeert uit te leggen, begint het beeld te vertragen en te beven. „Let op”, weet ze nog net uit te brengen, vlak voordat ze verandert in een stotterend monster dat afbrokkelt en in roze en paarse pixels uiteenvalt: „Het effect kan 48 uur duren, maar dat is niets om je zorrrgen overrrr te maaa…ke…nnn…” Het zijn ware woorden, want de twee uur durende trip die volgt, zal inderdaad nog wel een paar dagen nazinderen. Tame Impala staat als zeskoppige band op het podium, maar is eigenlijk een eenmansproject van de Australische wonderboy Kevin Parker (36). De psychedelica-soundtracks die de zanger-gitarist-bassist-toetsenist-drummer-en-bovenal-geniaal-audiofiel in elkaar knutselt, klinken niet alleen alsof hij als kleuter in een ketel met Grateful Dead, Pink Floyd en The 13th Floor Elevators is getuimeld, maar sindsdien ook stiekem van alle woestijncactussen heeft lopen snoepen. Toch zijn de vier albums die Parker in twaalf jaar uitbracht allesbehalve retro, maar juist futuristisch. De mooiste regel uit de hit ‘Elephant’ – een shuffelende stoomwals van ronkende gitaren – zou een passende metafoor voor zijn muzikale ontwikkeling kunnen zijn: „He pulled the mirrors off his Cadillac ’cause he doesn’t like it looking like he looks back.” Precies zo is Parker plankgas weggescheurd van de traditionele psychedelische rock en steeds dichter bij elektronica en dance uitgekomen. Steeds meer zijn loeiende gitaren verdrongen door suizende synthesizers en pulserende beats. Van zijn stem metselt hij verschillende lagen zang die hij met vocoders en fazers vervormt tot een soort koor van marsmannetjes overblijft. En wonder boven wonder levert dat zeer aanstekelijke, dansbare popnummers op. Eenzaam in de studio mag Parker dan een oppergod zijn, op het podium is hij een schuchtere knul die soms onwennig rondschuifelt, nonchalant met een plastic beker in de hand de donkerbruine haren uit zijn ogen wrijft en beleefd een fan bedankt die hem een shirt met de tekst ‘You look peachy’ toewerpt. De toeschouwer bij wie hij haastig de tekst van zijn monsterhit ‘Let It Happen’ op de arm heeft gekalkt raadt hij zelfs nadrukkelijk aan er géén tattoo van te laten maken: „Dat wordt niet mooi.” Maar aandoenlijke antiheld of niet: het boeit allemaal niets. De muziek doet haar werk en het spetterende bombardement aan flitsende lasers en hallucinerende beelden (knipperende ogen, lava-landschappen, langsrazende wolken, uit elkaar spattende golven) en een zwevende lichtcirkel (die aanvankelijk als gouden aureool boven de band hangt, maar al snel vlak langs de muzikanten scheert) maakt de collectieve hypnose onontkoombaar. Nu alleen nog wakker worden. Rock Tame Impala Gehoord: 29/8, AFAS Live, Amsterdam. Herhaling: 30/8 en 31/8, aldaar (uitverkocht). 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/tame-impala-trakteert-op-een-twee-uur-durende-trip-die-nog-wel-even-nazindert-a4140231
2022-08-31||Film over mentale erfenis van de Holocaust is verbluffend||Ben je net bekend met de Oscargenomineerde   Netflix-film Pieces of a Woman (2020), moet Filmmuseum Eye je nieuwste film weer van de vergetelheid redden in zijn Previously Unreleased-programma voor onuitgebrachte films. Net als veel van hun werk is Evolution van het Hongaarse echtpaar Kornél Mundruczó (regie) en Kata Wéber (scenario) gebaseerd op een toneelstuk, en net als Pieces of a Woman bevat dat persoonlijke elementen. Na verlies van een kind grijpen zij in Evolution terug op intergenerationeel trauma van Holocaust-overlevers en hedendaags antisemitisme.  Het is een verbluffende film. Indringend. Verontrustend. Al dat soort grote woorden schieten tekort om het eerste deel van deze losvaste trilogie te beschrijven, dat inzoomt op de levens van moeder Eva, dochter Lena en kleinzoon Jonas. Het is bijna een abstracte performance, een dans. Drie mannen schrobben een ondergrondse ruimte die later een gaskamer blijkt te zijn. Zijn het SS’ers of leden van een Sonderkommando? Zijn zij mythische schimmen in een danteske hel die tot het einde der tijden poetsen en boenen zonder ooit iets weg te kunnen wassen? Ze vinden een pluk haar in de scheuren in de muur. En nog een. De strengen worden steeds langer, worden wurgkoorden, navelstrengen. Dan horen zij het gehuil van een kind. Hoe beklemmend stil die eerste twintig minuten zijn, zo vol woorden is de flashforward naar het heden die volgt. Het kind heeft het gehaald, ze heeft het communisme in Boedapest doorleefd. Na Hitler kwam Stalin, en nu is haar dochter Lena op bezoek om haar geboortecertificaat op te halen. Ze woont in Berlijn, ook al zo’n beladen stad, waar haar zoon Jonas (in het laatste deel) te maken krijgt met nieuw antisemitisme. Moeder Eva is net ontwaakt uit haar elfde nachtmerrie van die nacht en trakteert haar dochter op een onbehaaglijke woordenstroom die net zo rond de personages cirkelt als de camera – een stijlvast element van Mundruczó’s films.  Er gaat iets claustrofobisch uit van al dat wervelen. De tijd stroomt niet, de tijd is (in de film een letterlijke) stortvloed van water die gewelddadig uitwist. Er is geen rustpunt, geen centrum; alles vliedt uit het midden weg. Voelend filmen dat een andere betekenis geeft aan het woord ‘evolutie’ uit de titel: niet alleen een ontwikkeling, ook een ontrollen, een ontvouwen, zoals herinneringen uit de plooien van de tijd tevoorschijn komen. Er is geen vergeten, maar misschien wel een heel klein beetje hoop aan het einde. Drama Evolution Regie: Kornél Mundruczó. Met: Lili Monori, Annamária Láng, Goya Rego. Lengte: 97 min. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/film-over-mentale-erfenis-van-de-holocaust-is-verbluffend-a4140230
2022-08-31||Hunkerende homo’s achter het IJzeren Gordijn||De toenmalige Russische president Jeltsin maakte in 1993 een einde aan artikel 121 van de Sovjet-wet. Tot dat moment konden mannen die in zijn land seks met elkaar hadden, worden veroordeeld tot vijf jaar cel of een enkeltje Siberië. Ondanks die dreiging negeerden de Russische soldaat Sergej (Tom Prior) en piloot Roman (Oleg Zagorodnil), beide in 1977 gestationeerd op een Russische basis in Estland, hun gevoelens voor elkaar niet. Achter de rug van de alom aanwezige KGB probeerden zij toch iets van een relatie op te bouwen. Het meeslepende Firebird is gebaseerd op de memoires van acteur Sergej Fetisov (1952-2017), die zijn jeugdliefde wilde eren. De film is een intrigerende, maar ook deprimerende blik in het leven van gay mannen achter het IJzeren Gordijn, waar passie alleen in het geniep kon worden geconsumeerd. De titel verwijst naar het ballet van Stravinsky, waarmee Roman zijn heimelijke minnaar kennis laat maken: over een prins die het kwaad moet overwinnen om zijn grote liefde definitief in de armen te sluiten.  De Estse regisseur Peeter Rebane, die zijn sporen verdiende met clips voor onder meer Pet Shop Boys en Robbie Williams, kleurt met zijn indringende epos nergens buiten de lijntjes. Veel scènes waarin de twee mannen nét niet betrapt worden tijdens hun gefoezel in de donkere hoekjes van de basis kennen dezelfde structuur. En Rebane lijkt in zijn plotopbouw soms te trouw te hebben willen blijven aan het originele verhaal. Maar tegelijkertijd is het prima verzorgde en goed geacteerde drama ook zonder cinematografische of plottechnische verrassingen meeslepend en urgent genoeg. Vooral de lastig te consumeren hunkering tussen de twee hoofdrolspelers overtuigt elke seconde. Artikel 121 bestaat niet meer in Rusland,  nieuwe wetten tegen ‘homopropaganda’ wel: de première van Firebird op het Moscow International Filmfestival leidde vorige jaar tot felle protesten van conservatieven. Drama Firebird Regie: Peeter Rebane. Met: Tom Prior, Oleg Zagorodnii, Diana Pozjarskaja. Lengte: 107 min. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/hunkerende-homos-achter-het-ijzeren-gordijn-a4140229
2022-08-31||KNMI-afdelingshoofd ontkent naar de mond praten van de minister||Dinsdag vuurde de enquêtecommissie meteen kritische vragen af op de eerste gehoorde van de dag: Bernard Dost van het KNMI, dat de aardbevingen in Nederland onderzoekt. Hij was afdelingshoofd seismologie tijdens de beving in Huizinge (2012), de zwaarste ooit.  Zijn voorganger bij het KNMI, Hein Haak, zei recentelijk tegen de NOS dat het KNMI onderzoeken zo opschreef dat een minister er niet mee in de problemen zou komen. Dost, verantwoordelijk voor het onderzoek tussen 2006 en 2014, ontkent het naar de mond praten van de minister. „Het is niet aan de orde geweest in de tijd dat ik verantwoordelijk was”, zei Dost dinsdag in Den Haag. „Ik heb persoonlijk nooit de druk gevoeld om een of ander onderzoek niet te doen of resultaat te verbergen.” De mensen die door de parlementaire enquêtecommissie worden gehoord doen dat onder ede, wat betekent dat ze strafrechtelijk kunnen worden vervolgd als ze niet de waarheid spreken. Hein Haak is nog niet gehoord door de enquêtecommissie.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/knmi-afdelingshoofd-ontkent-naar-de-mond-praten-van-de-minister-a4140227
2022-08-31||Philips breidt terugroepactie beademingsapparaten uit||Philips roept nog eens 1.700 beademingsapparaten terug omdat deze mogelijk verontreinigd plastic bevatten, zegt een woordvoerder van het bedrijf dinsdag na berichtgeving van het Amerikaanse toezichthouder Food and Drug Administration (FDA). Philips breidt hiermee de eerdere terugroepactie van de 43 zogeheten Bipap-apparaten uit naar 1.700. Uit Nederland worden geen verkeerd geproduceerde Bipap-apparaten teruggehaald, omdat deze hier volgens de woordvoerder niet geleverd zijn.  Vorig jaar april werd in 43 beademingsapparaten die de fabriek al hadden verlaten verontreinigd plastic in de motor geconstateerd. De 43 apparaten werden in juni al teruggeroepen, maar Philips wil uit voorzorg nu in totaal 1.700 apparaten terughalen. Deze hebben mogelijk een verkeerde motor, waarin chemische stoffen vrij kunnen komen. Dit kan leiden tot gezondheidsklachten als duizeligheid en misselijkheid, maar kan volgens de FDA ook giftige of kankerverwekkende effecten hebben. Het plastic kan er daarnaast voor zorgen dat het apparaat plotseling stopt te werken. Tot op heden zijn bij de FDA geen gevallen van overlijden of ernstige gezondheidsschade bekend.  Philips heeft al langere tijd problemen met de veiligheid van beademingsapparaten. Het bedrijf is vanwege mogelijke gezondheidsrisico’s bezig met het vervangen van vijf miljoen slaapapneu-apparaten. Hierover spreekt het bedrijf over een schikking met het Amerikaanse Openbaar Miniserie, zo werd bij de presentatie van de teleurstellende halfjaarcijfers bekend. De Bipap-apparaten behoorden al tot de selectie van deze gigantische operatie in meer dan honderd landen. Maar de risico’s die deze specifieke apparaten met zich meebrengen zijn nu uitgebreid. Niet alleen kan het zijn dat het polyester-polyurethaanschuim kapot gaat, er kan ook een verkeerde motor zijn geplaatst.  De affaire met de beademingsapparaten is de grootste van een reeks aan kwesties waar het zorgtechnologiebedrijf momenteel mee worstelt. Inflatie en leveringsproblemen door corona-lockdowns in China zorgen voor kostenstijgingen en vertraagde productie. Topman Frans van Houten maakte onlangs bekend vervroegd terug te treden. De beurswaarde van Philips is intussen flink teruggelopen; het bedrijf  zag zo’n 20 miljard euro aan beurswaarde verdampen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/philips-breidt-terugroepactie-beademingsapparaten-uit-na-amerikaanse-waarschuwing-a4140226
2022-08-31||Man, vrouw, kneus of queer, ieder een eigen coach en competitie||Het idee is best geinig. Kies de twee állerslechtste voetbalteams van Nederland, amateurploegen  die uitblinken in de derde helft, met verdedigers die beter bieren dan koppen en spitsen die voornamelijk balcontrole hebben over bitterballen. Zet daar twee voormalige topvoetballers op als coach die ze balgevoel, spelinzicht en, nou ja, voetballen leert en laat ze daarna een potje tegen elkaar spelen. Weekendvoetballers en vriendenteams aan de onderkant van de competitie zullen zich vast herkennen in de amateurs van RKSV Saasveldia 6 en  VV Riel 4 die het tegen elkaar op zullen nemen in  Scoren in de kelderklasse. Het voelt een beetje zoals in de successerie All Stars; mannen onder mekaar, dik en dun, veel lol, weinig goals.  De toegewezen coaches zijn oud-voetballers Andy van der Meijde en Wesley Sneijder. Op de maandagavond zijn ze eerst samen analist bij het nieuwe voetbalprogramma Veronica offside, direct daarna zijn ze te zien als een soort nieuwe Geer en Goor. Veel gierend gelach, schuine grappen en gespeelde onderlinge onmin. Gisteravond maakten ze kennis met hun amateurteams. Wesleys team VV Riel 4 bestaat uit de vakkenvullers van de lokale supermarkt en heeft een keeper die zijn veters niet zelf kan strikken want  zijn buik zit in de weg. Andy’s Saasveldia bestaat uit spelers met de „motoriek van een veerboot” en een spits die sinds 2013 geen goal meer heeft gemaakt. Ik durf nog niet te hopen dat deze een tikje zelfingenomen en zwaarlijvige coaches zich echt gaan inspannen om de mannen in hun teams echt te leren kennen. Maar stel dat ze dat doen, dan kon je wel eens een aardig inkijkje krijgen in wat niet per se sportief maar toch voetballend Nederland elk weekend beweegt.   Sport was maandagavond ook in Idris Elba’s Fight School (Omroep Zwart) de manier om de zelfkant tot zelfontwikkeling aan te zetten. De Britse acteur Idris Elba begint een boksschool waarvoor hij acht jonge Britten selecteert die hij discipline, zelfvertrouwen en toewijding wil bijbrengen en zo klaarstoomt voor een boksgala. In de verte lijkt het op het programma Dream School  met de Nederlandse bokser Lucia Rijker, alleen deze ‘leerlingen’ zijn  al twintigers en ze troffen het nog een tandje slechter  in het leven.  Overleden ouders, armoede, steekpartijen, arrestaties.  In de eerste aflevering werden de eerste rondjes over de atletiekbaan gesjokt. Vijf kilometer. Jess (25) doet er, op haar afgetrapte gympies, meer dan een uur over. Met haar 125 kilo wordt het heel lastig een tegenstander voor haar te vinden in dezelfde gewichtsklasse. Voor Idris Elba geen reden haar weg te sturen. Hij stelt voor een nieuwe klasse te formeren, voor zwaardere, vrouwelijke boksers. „Waarom niet?” Wie er in welke categorie past is nou net de vraag die regisseur Nirit Peled opwerpt in The Gender Games (VPRO Tegenlicht). De sport kende altijd twee smaken: man of vrouw en ieder heeft z’n eigen competitie. Maar zo simpel is het niet. Want wie is vrouw en wie niet? Is een transgendervrouw een ‘echte’ vrouw? En een vrouw met een hoge testosteronspiegel, brede schouders en spieren als staal, heeft die gewoon flink getraind of is ze stiekem een man? Hoe stel je iemands geslacht vast? Alleen op grond van uiterlijke kenmerken, of is  lichamelijk onderzoek geoorloofd? Tot nu toe worden vrouwen die te mannelijk worden bevonden – opvallend vaak zwarte uitblinkers – uit de vrouwencompetitie gezet. Ze mogen pas terugkomen als ze hun lichamen aanpassen aan… Ja, aan wat eigenlijk?  Peled laat zien dat gender over meer gaat dan wel of geen piemel hebben. Er is een medische kant, een filosofische, een juridische. In de topsport wordt  blijkbaar nagedacht over een derde competitie, één  voor alle „tussenvormen”. Intersekse voetballers tegen een team  transmannen?  Prima, wie kiezen we als coach? Andy, Wesley of liever Idris? 
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/man-vrouw-kneus-of-queer-ieder-een-eigen-coach-en-competitie-a4140224
2022-08-31||Gasverbruik Nederland ruim een kwart lager in eerste halfjaar 2022||In de eerste zes maanden van 2022 werd een kwart minder gas verbruikt in Nederland dan het eerste halfjaar van 2021. Dat blijkt uit cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). De daling komt vooral doordat de industrie en elektriciteitscentrales minder aardgas gebruikten. Huishoudens verbruikten ongeveer 16 procent minder aardgas. In het eerste halfjaar van 2022 daalde het gasverbruik in de energie-intensieve industrie met meer dan 30 procent ten op zichtte van het jaar ervoor. Ook de glastuinbouw verbruikte 23 procent minder aardgas. Dit komt mede door het zachte voorjaar en de hogere energieprijzen, waardoor producenten keuzes moeten maken omdat niet alle prijsverhogingen doorberekend kunnen worden aan de afnemers. De totale import van aardgas steeg in het eerste halfjaar met 3 procent. De import van gasvormig aardgas, veelal afkomstig uit Duitsland, daalde. Daar tegenover staat dat de hoeveelheid ingevoerd vloeibaar aardgas (LNG) juist toenam met 57 procent. Het grote deel van dit LNG kwam uit de Verenigde Staten en Rusland. De hoeveelheid LNG uit de VS was twee keer zo groot als het jaar ervoor. Ook werd er 35 procent meer LNG uit Rusland geïmporteerd.  Hoewel er minder gas gewonnen werd in de eerste zes maanden van dit jaar, is de hoeveelheid gas in opslag toegenomen. Dit komt omdat de export van gas afnam, en de import juist toenam. De totale gasvoorraad was aan het einde van het eerste halfjaar 70 procent hoger dan een jaar geleden. Het kabinet wil de gasvoorraden aanvullen voor komende winter, vanwege de onzekere gaslevering uit Rusland als gevolg van de oorlog in Oekraïne. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/gasverbruik-nederland-ruim-een-kwart-lager-in-eerste-halfjaar-2022-a4140223
2022-08-31||Warme, droge maand augustus leidt in veel landen tot heftige natuurbranden||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/warme-droge-maand-augustus-leidt-in-veel-landen-tot-heftige-natuurbranden-a4139046
2022-08-31||Dag vier van de ‘stakingsestafette’ van de NS: in heel Nederland vrijwel geen treinen||Op de vierde dag van de ‘stakingsestafette’ van NS-personeel rijden in vrijwel heel Nederland geen treinen. De regio Midden-Nederland is dinsdag aan de beurt. Omdat daar ook het belangrijke spoorknooppunt Utrecht Centraal onder valt, heeft de regionale staking vergaande gevolgen voor de rest van het land. Alleen tussen Amsterdam Centraal en Schiphol Airport rijden dinsdag treinen. De NS adviseert reizigers hun reis uit te stellen of alternatief vervoer te zoeken. Utrecht Centraal is essentieel voor het Nederlandse spoornetwerk. Veel treintrajecten beginnen of eindigen op dit station, of komen erlangs. De Eurostar (naar Londen) en Thalys (naar Parijs) rijden dinsdag wel, maar dat geldt niet voor de overige internationale treinen in Nederland. Regionale treinvervoerders — denk aan Arriva, Qbuzz of Keolis — blijven wel rijden. Met uitzondering van de treindienst van R-net tussen Alphen aan den Rijn en Gouda. Ook op de snelwegen was de treinstaking merkbaar. Volgens aanbieders van deelauto’s MyWheels en Amber steeg het gebruik van deelauto’s dinsdag met 50 procent. De ochtendspits was drukker dan gebruikelijk. De ANWB meldt dat vooral weggebruikers in de Randstad te maken kregen met vertragingen. Het was onder meer druk bij Amsterdam, op de A4 van Den Haag naar Amsterdam, rond Utrecht en elders in het midden van het land. De verkeersdienst verwacht voor dinsdagavond ook een drukke avondspits, vanaf ongeveer 15.30 uur. NS-personeel staakt dinsdag voor de vierde dag vanwege stukgelopen cao-onderhandelingen. Met een stakingsestafette leggen medewerkers per regio om de beurt het werk neer. De spoorvakbonden eisen onder meer dat de lonen worden verhoogd en de werkdruk verlaagd. De NS zegt dat niet te kunnen betalen omdat het bedrijf kampt met lagere inkomsten vanwege het lage aantal reizigers. Als het conflict niet wordt opgelost komt er een landelijke staking, hebben de vakbonden FNV, CNV en VVMC gezegd. Vanuit de politiek klinkt dinsdag opnieuw de oproep aan de NS en de spoorvakbonden om toenadering tot elkaar te zoeken. „De impact van de NS-staking vandaag is extreem vervelend voor alle treinreizigers”, twitterde staatssecretaris Vivianne Heijnen (Infrastructuur en Waterstaat, CDA). „Ik heb bonden en NS eerder opgeroepen om er samen uit te komen en in het belang van de reiziger doe ik die oproep nu opnieuw.” Toch lijkt een oplossing vooralsnog ver weg. Volgens de FNV heeft de NS geen toenadering gezocht sinds het verlopen van het door de vakbonden gestelde ultimatum, ruim twee weken geleden. „Onderhandeld wordt er nu niet”, vertelt een FNV-woordvoerder aan NRC. „De bal ligt nu toch echt bij de NS. Kennelijk is dat besef bij de directie nog niet ingedaald.” Volgens de NS ligt de focus nu vooral op de stakingsdagen, niet op onderhandelingen. „Maar de deur staat bij ons altijd open.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/dag-vier-van-de-stakingsestafette-van-de-ns-in-heel-nederland-vrijwel-geen-treinen-a4140222
2022-08-31||Hoe ver mag de AIVD gaan met het bespioneren van journalisten?||Onderzoeksjournalist Stella Braam vroeg haar dossier op bij de AIVD en schrok. Ze blijkt al 35 jaar lang te worden gevolgd door de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst. Er is openbare informatie over haar verzameld, maar ook blijkt dat mensen uit haar omgeving samenwerkten met de dienst. Onderzoeksjournalist Joep Dohmen onderzocht het dossier en vertelt hoe problematisch het is als journalisten zo lang in het geheim worden gevolgd. Hoe ver mag de AIVD hierin gaan? Lees hier het artikel dat Joep Dohmen schreef over hoe de AIVD Stella Braam in de gaten hield.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/hoe-ver-mag-de-aivd-gaan-met-het-bespioneren-van-journalisten-a4140221
2022-08-31||Mocht Cherson worden heroverd op de Russen, dan zal dat een grote schok zijn voor het Kremlin||Er werd al weken over gesproken, maar nu lijkt het langverwachte Oekraïense offensief naar de zuidelijke stad Cherson dan echt begonnen.  Een woordvoerder van het Oekraïense leger meldde maandag een opmars in „verschillende richtingen in het zuiden, waaronder de regio Cherson”. Plaatselijke media meldden op basis van anonieme bronnen dat Oekraïense troepen een doorbraak zouden hebben geforceerd. Als gevolg daarvan zouden Russische eenheden op de vlucht zijn gejaagd. Een veelgedeeld filmpje dat zou zijn gemaakt door een strijder van de pro-Russische Volksrepubliek Donetsk toont een soldaat plat op zijn buik, met modder op zijn helm en bloed op zijn gezicht. Op de achtergrond klinken explosies en is geweervuur te horen. „De ‘Oekropy’ fucken ons met alles wat ze hebben”, zegt de onbekende militair: „Ze hebben de eerste verdedigingslinie doorbroken.”  In hoeverre het filmpje echt is en welke vorderingen de Oekraïners maken op het slagveld was maandagavond moeilijk vast te stellen, maar vast staat dat de Oekraïners al weken bezig zijn met het scheppen van de voorwaarden voor de herovering van Cherson – en dat de Russische troepen zich in een uiterst kwetsbare positie bevinden.  Offensief in het bezette zuiden van Oekraïne
 Cherson, gelegen op de noordelijke oever van de Dnjepr,  was de eerste grote stad die Russische troepen wisten te veroveren. Het Russische aanvalsplan voorzag in een snelle opmars langs de Zwarte Zee-kust richting Mykolajiv en Odessa, maar die plannen mislukten. Terwijl de Russische troepen ten noorden van Kiev zich terugtrokken, groeven de soldaten ten noorden van Cherson loopgraven in de zwarte vruchtbare aarde. De levering van westerse wapens heeft strategische  kwetsbaarheid onderstreept van  Russische troepen En hoewel Rusland daarna zijn volle gewicht in de strijd wierp in de Donbas, kon de kwetsbaarheid van het zuidelijke front amper worden verhuld: een bruggenhoofd ten noorden van Dnjepr, nauwelijks vijftig kilometer diep, in een uitgestrekte steppe waar de enige dekking wordt gevormd door de bomen langs de weg. Russische militairen keken angstig over hun schouder: de brede  Dnjepr sneed hen af van de Krim en het Russische achterland. De levering van westerse wapens heeft de strategische kwetsbaarheid van de Russische troepen onderstreept. De Oekraïners hebben de Amerikaanse HIMARS-raketten (bereik: 80 kilometer) niet alleen met succes ingezet tegen Russische munitiedepots achter de linies, ze hebben ook de verbindingen over de Dnjepr aangevallen. De Antonivsky-brug richting Cherson is niet langer bruikbaar. Maandag kwamen er ook berichten over aanvallen op de brug bij Nova Kachovka, verder naar het oosten. Al enkele weken proberen de Russen de verbindingen over de Dnjepr in stand te houden via geïmproviseerde pontonbruggen en schepen. Intussen werden munitiedepots ver achter de linies opgeblazen en werden Russische luchtmachtbases op de Krim het toneel van zware explosies.  De vraag is nu of Oekraïne de militaire slagkracht heeft om inderdaad voorwaarts te gaan en de Russen van de noordelijke oever van de Dnjepr te jagen. Een onbevestigd Russisch bericht op Telegram sprak van 16 Oekraïense tanks die zouden zijn opgerukt vanuit Mykolajiv richting Cherson. Andere Russische bronnen spraken van de verovering van een gehucht verder naar het oosten ten zuiden van Kryvyh Rih, tien kilometer achter de frontlijn. Een Oekraïense militair met artillerie nabij de frontlinie in de omgeving van Mykolajiv. Foto Alex Chan / SOPA Images In de afgelopen weken ging het gerucht dat de militaire staf van het Russische leger in het zuiden Cherson had verlaten. Dat wekt de indruk dat Rusland niet bereid is de stad te verdedigen zonder logistieke lijnen naar het achterland. In militair opzicht zou er veel voor te zeggen zijn  dat Rusland zich terugtrekt achter de Dnjepr, die goed te verdedigen is. Maar politiek ligt dat anders.  De herovering van Cherson zal worden gevoeld  als een grote schok in Rusland. Militaire bloggers zoals oud FSB-officier Igor Girkin (tegen wie het Nederlandse OM levenslang eiste wegens het neerschieten van vlucht MH17) oreert al maanden tegen Poetins ‘speciale militaire operatie’ die voorziet in de inzet van louter vrijwillige beroepsmilitairen, aangevuld met mannen die worden geronseld in de oostelijke regio’s Donetsk en Loehansk. Volgens Kiev zijn er daarvan inmiddels 47.000 gesneuveld. Girkin en andere ‘haviken’ eisen al langer dat Rusland mobiliseert en zijn demografische overwicht laat voelen.  De Oekraïense regering was maandag vooral bezig om  overspannen verwachtingen te temperen Tot nu toe lijkt Poetin daar niet toe bereid. En lijkt het Russische bruggenhoofd bij Cherson onverdedigbaar. De Antonivsky-brug is gesloten voor autoverkeer. De brug bij Nova Kachovka werd maandagavond opnieuw aangevallen – waarschijnlijk met Amerikaanse HIMARS-raketten.  De Oekraïense regering was maandag vooral bezig overspannen verwachtingen te temperen. „Ik begrijp onze wensen en dromen”, zo zei Michajlo Podoljak, adviseur van de Oekraïense president Volydymyr Zelensky. „Toch wil ik niet te veel vertellen over onze militaire operaties.” „Ik begrijp dat velen hebben gewacht op goed nieuws”, zo zei Natalja Hoemenjoek, woordvoerder van de Oekraiense strijdkrachten. „Toch wil ik van iedereen vragen deze gebeurtenissen niet te veel te overdrijven.” Aleksandr Sjoelga kijkt maandag naar zijn verwoeste huis na een raketaanval in Mykolajiv, in het zuiden van Oekraïne. Foto Dimitar Dilkoff / AFP Nederland gaat Oekraïne en het Internationaal Strafhof (ICC) langer ondersteunen bij het onderzoeken van oorlogsmisdrijven. Een forensisch- en opsporingsteam, dat afgelopen mei werd ingezet in Oekraïne, zal dit najaar opnieuw onderzoek doen. Dat schrijven de ministers van Buitenlandse Zaken, Defensie en Justitie en Veiligheid maandag in een Kamerbrief. Het doel van het Nederlandse team is om bewijs te verzamelen dat kan helpen bij het vaststellen van oorlogsmisdrijven volgens internationaal recht. De inzet van het forensisch- en opsporingsteam is in samenspraak met de Oekraïense minister van Buitenlandse Zaken en het ICC en volgt op een hulpverzoek van Oekraïne. Als de situatie het toelaat, zal het team ook in  2023 onderzoek doen.  De werkzaamheden van de onderzoekers vinden plaats in gebieden die gecontroleerd worden door Oekraïense strijdkrachten, maar zijn niet zonder risico’s. Als de veiligheidssituatie verslechtert, zal een nieuwe afweging plaatsvinden en kunnen de  onderzoekers worden teruggehaald.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/kan-oekraine-de-russen-verjagen-a4140210
2022-08-31||Wat vindt NRC | Het probleem van de vermarketing van literatuur||De roman is al vaak doodverklaard. Meestal door schrijvers in de herfst van hun carrière, die moesten constateren dat hun werk de wereld niet had veranderd. Het is een cliché geworden, maar wat wel nieuw is, is dat de recentste doodverklaring afkomstig is van de directeur van de CPNB, de stichting die in het leven is geroepen voor de ‘collectieve propaganda van het Nederlandse boek’. Dat verwacht je niet van een club die betaald wordt door de Nederlandse boekenbranche en die geacht wordt om het boek te promoten, en daartoe jaarlijks onder andere de Boekenweek organiseert. Maar toen CPNB-directeur Eveline Aendekerk op zoek ging naar een verklaring voor de vergrijzing van de lezersmarkt, koos ze ervoor Marga Minco’s klassieke kleine roman Het bittere kruid neer te sabelen als een boek waarmee „vrij vakkundig het leesplezier eruit [wordt] geramd”, wanneer je het aan scholieren aanbiedt.  
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Over de waarde van Het bittere kruid is daarna gelukkig al veel gezegd, maar het is de moeite waard te kijken wat er achter zo’n uitspraak schuilgaat. Ooit werd de Boekenweek bedacht om literatuur breder te verspreiden. Aan de waarde van het goede boek werd niet getwijfeld, en evenmin aan de belangstelling van lezers. Inmiddels neemt  ontlezing  hand over hand toe, en zo veranderde de rol van de CPNB. Het ging niet meer om de promotie van literatuur, maar om die van het boek in het algemeen. Inmiddels is  ‘propaganda’ vervangen door  marketing.  Er werd gekeken welke activiteiten het meest opleverden en welke ‘merken’ het nog goed deden. De Boekenweek en de Maand van het Spannende Boek mochten blijven, er kwam een Kookboekenweek bij, en  de Poëzieweek werd afgeschaft. Dat is een keuze als je wordt betaald  door bibliotheek, boekhandel en uitgeverij, maar er verdwijnt ook iets wanneer er steeds meer reclame wordt gemaakt voor populaire genres, en de promotie van getalsmatig marginale genres wordt teruggeschroefd. Namelijk het besef dat literaire teksten een bijzondere waarde kunnen hebben, dat verbeelding in boekvorm iets teweeg kan brengen en dat romans onderdeel zijn van je cultuur.   Literatuur heeft het altijd al lastig gehad, ook in de jaren dertig van de vorige eeuw klaagden schrijvers als Anton van Duinkerken al over „de macht van het getal”. Literaire uitgevers hebben het moeilijk, van romans worden nu soms aantallen verkocht die in de jaren negentig waren weggelegd voor dichtbundels. Maar van de jaren dertig tot begin deze eeuw was er een stichting die onvermoeibaar bleef wijzen op de waarde van romans, verhalen, poëzie: de literaire verbeelding. Op dit moment mikt de CPNB met de moed der wanhoop vooral  op wat al populair is. Ze mikt op het algemene boek, zonder te kijken wat voor boek.  En zo is het mogelijk dat leesbevordering nu mede bestaat uit het afraden van bepaalde boeken, omdat die te moeilijk zouden zijn. Lezen moet leuk zijn. In een tijd waarin het voor Nederlanders zo moeilijk lijkt om met elkaar te leven, kan lezen nog zoveel meer doen. Je laten meeleven met een werkelijkheid die je niet kent, je verplaatsen in een andere identiteit. Wie Het bittere kruid leest, verplaatst zich in een jong meisje dat een oorlog overleeft die haar familie heeft vernietigd. Dat is de waarde van verbeelding, van lezen. De CPNB zou er goed aan doen de marketing te laten voor wat het is en zich te bezinnen op de beginselen – om hopelijk tot de conclusie te komen dat het de moeite waard is om te promoten wat kwetsbaar en van waarde is.  Correctie: In een eerder versie stond Week van de Poëzie en dat is veranderd in Poëzieweek ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/het-probleem-van-de-vermarketing-van-literatuur-a4140182
2022-08-31||Waarschuwing in Frankrijk voor tekort energie||De Franse premier Élisabeth Borne heeft bedrijven gewaarschuwd dat er mogelijk een rantsoenering van energie nodig kan zijn komende winter als gevolg van de Europese energiecrisis. Ze roept het Franse bedrijfsleven dan ook op zoveel mogelijk energie te besparen. „Als het komt tot rantsoenering, dan zullen bedrijven het eerste geraakt worden. Helaas moeten we ons daarop voorbereiden”, zei Borne op een bijeenkomst van werkgeversorganisatie Medef. Ze riep bedrijven op om snel te handelen en in september met energiebesparende plannen te komen. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/rantsoenering-waarschuwing-in-frankrijk-voor-tekort-energie-a4140206
2022-08-31||Duitse Uniper vraagt opnieuw om miljarden|| Het Duitse energiebedrijf Uniper heeft de Duitse overheid opnieuw om miljardenhulp gevraagd om zo de energiecrisis te overleven. Uniper wil nog eens 4 miljard euro aan krediet van de Duitse staatsinvesteringsbank KfW. Een eerdere kredietlijn van KfW van 9 miljard euro is al gebruikt door Uniper. Het bedrijf gaf aan dat de financiële positie verder is verslechterd door de sterk gestegen energieprijzen en verminderde gasleveringen uit Rusland. Door de energiecrisis leed de onderneming uit Düsseldorf in de eerste helft van dit jaar een verlies van meer dan 12 miljard euro. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/energiebedrijf-duitse-uniper-vraagt-opnieuw-om-miljarden-a4140203
2022-08-31||Column | Geef de natuur  terug aan zichzelf||‘Geen onteigening’, stond in bibberige rode letters op een wit laken aan een viaduct. Het had iets poëtisch, vanwege het pontificale woord onteigening. Het had ook iets treurigs, vanwege de associatie met eindeloze weilanden vol raaigras. En iets absurds vanwege het idee dat het land en de andere dieren iemands eigendom kunnen zijn. Deze tijd kenmerkt zich door een grote gehechtheid aan eigendom. Veel mensen denken bij rijkdom aan geld en bij een succesvol leven niet aan spiritueel welzijn maar aan spullen – een huis, een auto, een duur koffiezetapparaat. We zijn er zo aan gewend dat we het niet opmerken. Kennis wordt gezien als product, net als gezondheidszorg. Zelfs over identiteit wordt gesproken als iets wat je hebt in plaats van wat je bent, als een bezit dat moet worden verdedigd. Het is daarom lastig om andere manieren van omgaan met het land te doordenken. Afgelopen week nam ik deel aan een conferentie over Antarctica en de rechten van de natuur. Op Antarctica wonen van oudsher geen mensen die er aanspraak op kunnen maken. Wel andere dieren, zeker in de kustgebieden, en planten zoals mossen. Daarnaast is het een plek waar klimaatverandering voor serieuze problemen kan gaan zorgen. De grote vraag op de conferentie was of bestaande verdragen, het Antarctic Treaty System, nog geschikt zijn om Antarctica te beschermen, of dat er nieuwe systemen nodig zijn, zoals rechten van de natuur. En wie dit alles moet uitvoeren: natiestaten, de VN, of een andere organisatie. Rechten van de natuur zijn in. Toch is vaak onduidelijk wat ze inhouden en wat ze kunnen bewerkstelligen. Op sommige plekken is de natuur al rechten toegekend, vaak op basis van inzichten van inheemse mensgemeenschappen. In Ecuador is de natuur, of Pachamama, bijvoorbeeld als rechtspersoon erkend in de grondwet. Die fusie van kennissystemen, westers en inheems, is hoopvol maar in de praktijk leidt zij nog niet tot adequate bescherming. Mensen kunnen nu rechtszaken voeren in naam van de natuur. Een andere mogelijkheid is de dieren het land in eigendom geven, zoals   filosoof John Hadley voorstelt. Dat zal naast die dieren ook het land beter beschermen omdat andere dieren het verantwoord gebruiken. Filosoof Josh Milburn betoogt dat dieren feitelijk al land in eigendom hebben. Volgens John Locke (1632-1704) worden natuurlijke grondstoffen jouw eigendom als je je arbeid ermee vermengt. Dat doen eekhoorns ook, schrijft Milburn. De ‘natuur’ is geen onbewoond gebied en het land van de dieren wordt continu onteigend. Een volgend alternatief voor Antarctica is het instellen van gebieden waar mensen niet welkom zijn, zogenaamde ‘no entry zones’. Dat idee is in het denken over oceaanbescherming in opkomst. De haaien zijn er in elk geval blij mee, onderzoek laat zien dat zij dat soort plekken opzoeken. Tijdens de VN-top vorige week over de oceaannoodtoestand, zei Marco Lambertini, directeur van het WNF, dat mensen roekeloos met oceanen omgaan omdat ze van niemand zijn. Maar mensen en landen die wel verantwoordelijk zijn gaan ook roekeloos met land en zee om. Niets is echt van ons. Het land niet, de andere dieren niet, de dingen niet, zelfs je lichaam behoort aan de aarde toe, en als je er niet meer bent gaat het weer op in alles wat er is. Eigendom is een afspraak die aan herziening toe is. Dus laten we waar het kan land teruggeven aan zichzelf, ook in steden. Ondertussen kunnen we nadenken over betere constructies, betere behartigers van het land dan de staat, en nieuwe manieren van delen. De tijd dringt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/geef-de-natuur-terug-aan-zichzelf-a4140190
2022-08-31||Opinie | Strohalm||Bij het opschonen van archiefdozen vind ik een klein, ogenschijnlijk handgeschreven pamfletje: „De wereld is eindig. Een kleine bol, een beperkte hoeveelheid energie. Ze wordt uitgeknepen als een citroen. Eerst steenkool, dan olie, gas, straks kernenergie. De rommel wordt achtergelaten. Er wordt roofbouw gepleegd op een ontstellende en onverantwoordelijke manier. Grijp de strohalm voor het te laat is!”  De tekst grijpt me aan. Het pamflet van actiegroep Strohalm  zal zo’n vijftig jaar oud zijn. Vijftig jaar! Zijn er nog wel strohalmen over?  Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/strohalm-a4140187
2022-08-31||Column | Zo krijg je meer  leraren Nederlands||Dit weekend sprak ik een meisje dat net klaar was met haar studie Nederlands. „Mooi”, zei ik. „Ik las  vorige week nog dat er de komende jaren een groot tekort zal zijn aan docenten Nederlands.” „Ik ga echt niet voor de klas staan”, gruwelde ze. „Niet met wat je ervoor betaald krijgt, met al die uitpuilende lokalen, alle tekorten en overuren.” Ze ging verder over het uitgeholde curriculum, de overdreven nadruk bij het centraal examen op een zeer specifieke vorm van leesvaardigheid, het kunstjes kunnen doen met  signaalwoorden. Ik knikte. En het onderwijs zelf, de overvolle klassen, de krankjorume werkdruk en de stapels nakijkwerk (met al die betogen en leesverslagen veruit het meeste van de middelbare school) zijn maar één deel van het probleem. De andere kant van de medaille wordt gevormd door beleid. De talloze bezuinigingen, het wegsnijden van literaire festivals, wedstrijden en programma’s waar taalplezier bij jongeren juist gestimuleerd wordt.  Hoe kan je dan nog aan een klas geloofwaardig overbrengen dat een goede taalbeheersing belangrijk is, dat lezen je leven verrijkt, dat een rijke woordenschat van levensbelang is om te kunnen vertellen wat er in je leeft? Het Nederlands is erfgoed. Er zijn woorden die in geen andere taal voorkomen, die iets zeggen over de cultuur (wat je  daar ook van vindt) waaruit we voortkomen, waardoor we er beter naar kunnen kijken. Het zou fijn zijn als de docent weet dat hij of zij niet alleen staat in het  ambassadeursschap voor de taal. Het zou fijn zijn als er vanuit de overheid ook het signaal komt dat zijn vak ertoe doet en verder reikt  dan sollicitatiebrieven opstellen of begrijpend lezen.  Schrijf  romanregels op alle overheidsgebouwen, versier elke brug met toneelcitaten, open de parlementaire week met een gedicht, lardeer iedere partijtoespraak met woordkunst. Start een SIRE-campagne over hoe je talig machtsmisbruik kan blootleggen en onschadelijk maken. Leg Hugo de Jonge een spreekverbod op. Allemaal manieren om aan te geven dat het Nederlands ertoe doet en dat het meer is dan een verplicht nummer om je eindexamen te halen.  „Zal allemaal wel”, zei de jonge neerlandica toen ik dit allemaal had aangestipt. „Het krijgt mij in ieder geval niet voor de klas.” „Wat dan wel?” Ze dacht even na en glimlachte. „De overheid kan beginnen met alle neerlandici die het onderwijs ingaan hun studieschuld kwijt te schelden. Zodat wij zien dat ze bereid zijn om het beleid op ieder niveau aan te passen. Dan praten we wel verder.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/zo-krijg-je-meer-leraren-nederlands-a4140180
2022-08-31||Lablabi||Deze kikkererwtenbouillon wordt in Irak bij het ontbijt gegeten. Hij wordt oorspronkelijk met pomerans gemaakt, bittersinaasappel, maar omdat die niet vrijelijk verkrijgbaar is in Nederland, maakt Sara Shawkat hem met een combinatie van citrusvruchten. Het is dan wel een ontbijt, maar volgens mij is deze bouillon ook prima geschikt als lichte lunch of als bijgerecht. Breng de geweekte kikkererwten in een pan met ruim water aan de kook. Schep het witte schuim dat naar boven komt drijven tijdens het koken weg. Giet de kikkererwten na 10 minuten af in een vergiet en spoel af met warm water. Breng 1,5  liter water aan de kook en voeg de kikkererwten toe. Voeg de sjalot, kruidnagels, gedroogde limoen, steranijs en chilipeper toe en kook de kikkererwten gaar. De gaartijd hangt af van hoe oud je kikkererwten zijn, maar gemiddeld zijn ze in 1 uur klaar. Voeg na 45 minuten het zout toe. Haal de sjalot, gedroogde limoen en chilipeper uit de pan. Meng het sap van de citroen, sinaasappel en eventueel de grapefruit. Voeg een scheut citrussap toe aan de warme bouillon. Serveer de kikkererwten en garneer met verse kruiden.  VOOR 4 PERSONEN: Sara Shawkat Noomi Fontaine Uitgevers 256 blz. € 33,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/thuiskok-lablabi-a4140176
2022-08-31||Sudoku van dinsdag 30 augustus 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/sudoku-a4140173
2022-08-31||In het midden||Horizontaal: 1.  Macedonische hoofdstad  6.  Europeaan op het voetbalveld 10.  ‘Team __ op weg naar kerncentrale Zaporizja’ 11. __ Nielsen, speelde in Naked Gun 13.  Musicerend stel dieren 15.  Dat van Nantes is uit 1598 17.  Staat erop 18.  Is zonder seks bijna niet te krijgen  23.  ‘__-waarde nog nooit zo hoog’ 24. Hebben de muren  25.  Leidster 27.  __ World, actief blad 30. The Blue __, klassieker met Brooke Shields 31.  Niet roestend 32.  Acquired __ 33.  ‘__ voor 100 miljoen naar Manchester United’  Verticaal: 1.  Past voor klank of kebap 2.  Hangplek 3.  Daar was niet op gerekend 4.  Groepje kenners 5.  __ Balsamo, wereldkampioene wielrennen 6.  Er hard aan trekken 7.  El __, Spaanse held 8.  Gedoe 9.  ‘__ investeert in productie op basis van waterstof’ 12.  Balt 14.  __ People, disco 16.  Eilandengroep bij Madagaskar 19.  Mister Ajax 20.  Zij ondersteunen schilderkunst  21.  Werd beroemd met een konijntje 22.  Malherbe of Nieuwenhuyzen 24.  Spaans goud  26.  Past voor ex of relatie 28.  Ophof of Brunner 29.  Sylvester Stallone  Oplossing puzzel 29 augustus. Horizontaal: 2. SPELBEPALER 8. ASO 9. CITROENPERS 13. AMIE 15. UN 16. SUE 20. URL 21. SI 22. HIJST 23. NOORDWESTEN 25. EVA 26. TIERELANTIJN Verticaal: 1. MAYAKUNST 2. SOCIOLOGE 3. EET 4. BUONASERA 5. PUNCH 6. LIESPIJNEN 7. ROSENTHAL 10. IEP 11. RUR 12. RUIJS 14. MORO 17. KUDDE 18. CIS 19. THE 24. TOT In het midden: KOOPKRACHTPIJN ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/in-het-midden-a4140171
2022-08-31||Column | Een meelevend flutland||Een vrachtwagen rijdt van de dijk af en komt terecht op buurtbarbecue in Nieuw-Beijerland. ANP meldt om 18.46 uur: meerdere gewonden. Om 19.57 uur: meerdere doden. Net terug van vakantie stap ik die zaterdagavond op slippers bij een collega in de auto. Onderweg praten we over dat afschuwelijke ongeluk, natuurlijk. Maar ook over campings, over voordelen van uitgaan en nadelen van laat in bed liggen en over een softdrugsexperiment  Als we ver na middernacht terugrijden, praten we niet meer. We zagen hoe een vrachtwagen centimeter voor centimeter wordt opgetakeld, forensisch rechercheurs op hun knieën ernaast. We hebben een mevrouw gesproken die steeds opnieuw vertelt dat als ze niet nét was opgestaan om een stukje stokbrood te pakken, ze nu daar ook had gelegen, onder die vrachtwagen. Een jonge vrouw die met opengesperde ogen naar de rampplek blijft staren. Abstract leed heeft aan die dijk een heel duidelijk gezicht gekregen. Dan valt het niet te negeren. Of die persoon nou wel of niet op jou lijkt. Zo is het ook een beetje met vluchtelingen die met honderden tegelijk voor de poorten van het aanmeldcentrum in Ter Apel bivakkeerden alsof het een opvangkamp in Turkije betreft. Andere omstandigheden, heel ander leed. En  voor veel Nederlanders abstract en ver weg. Dat zijn ánderen. Maar ook de gooi-alle-grenzen-dicht-mensen zouden die Ter Apel-ellende niet accepteren als het de man van hun honden-uitlaatdienst zou overkomen, of die verkoopster bij de bakker. Of als ze die ‘anderen’ zouden leren kennen en spreken. Dat gebeurt natuurlijk niet. Sowieso niet. Groepen en groepjes zitten in hun schuttersputjes, al dan niet zwaaiend met omgekeerde vlaggen. Roepend: Nederland is een flutland!  Boos zijn mag natuurlijk. Je mag ook Nederland een flutland vinden.  Het is dan wel goed om óók te zien hoe na een zeer zwaar ongeluk binnen minuten de hulpdiensten ter plaatse zijn met ambulances, traumahelikopters, brandweerwagens, politie-auto’s. Hoe kort daarna bij uitvalswegen surveillanten staan, de rampplek is afgezet, tientallen deskundigen van opsporings- en bergingsdiensten aan het werk zijn. Hoe snel stadionlampen worden geïnstalleerd die het hele terrein helder verlichten en een hoogwerker is gebracht.  Politiemensen helpen, troosten, kloppen op schouders, aaien over ruggen, luisteren naar mensen die iemand missen. Een man die in blinde paniek zich zorgen maakt over zijn kippen, krijgt hulp. Uw kippen? We gaan samen even kijken, zegt de politieman.  Zo’n flutland dus. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/30/een-meelevend-flutland-a4140218
2022-08-31||Nederlands ambassadepersoneel Bagdad geëvacueerd vanwege dodelijke gevechten||Medewerkers van de Nederlandse ambassade in de Iraakse hoofdstad Bagdad zijn geëvacueerd omwille van hun veiligheid. Dat schrijft het ministerie van Buitenlandse Zaken maandagavond. In Bagdad zijn dodelijke vuurgevechten uitgebroken tussen voor- en tegenstanders van de geestelijke leider Moqtada al-Sadr. De Nederlandse ambassademedewerkers werken tijdelijk in de Duitse ambassade, die zich elders in de stad bevindt.  Maandag braken in Bagdad rellen uit nadat de sjiiet al-Sadr aankondigde de politiek te verlaten. Bij gevechten tussen zijn aanhangers en volgelingen van zijn tegenstanders kwamen vooralsnog zeker dertig mensen om het leven en raakten honderden demonstranten gewond, meldt persbureau AP. Vanaf maandag geldt in het hele land een straatverbod vanaf 19.00 uur.  Het ligt in de lijn der verwachting dat het geweld nog meer slachtoffers eist. Dinsdagochtend hervatten strijders de beschietingen. Door heel Bagdad klinkt het geluid van raketten en automatische wapens vanuit de zwaarbeveiligde Groene Zone, waar overheidsgebouwen en diplomatieke missies — waaronder de Nederlandse ambassade — zijn gevestigd. Zeker vier raketten zijn daar ingeslagen. Het nieuws dat al-Sadr zich uit de politiek terugtrekt komt op een gevoelig moment. De Iraakse politiek bevindt zich in een impasse: al-Sadr won tien maanden geleden de verkiezingen, maar door tegenwerking van zijn voornaamste sjiitische rivaal, oud-premier Nouri al-Maliki, en zijn bondgenoten slaagde hij er niet in een coalitie met voldoende steun in het parlement te smeden. Wat hij met zijn vermeende vertrek wil bereiken is niet duidelijk. In een op nationale televisie uitgezonden persconferentie heeft al-Sadr afstand genomen van de onlusten en er zijn excuses voor aangeboden. Zijn aanhangers vroeg hij de Groene Zone te verlaten en de gewelddadige protesten te beëindigen. „Wij zijn gedisciplineerd en gehoorzaam”, zei al-Sadr. „Ik trek mijn handen af van zij die zich binnen een uur niet uit de Groene Zone hebben teruggetrokken.”  Het reisadvies voor het grootste deel van Irak is al enige tijd rood. De stad Basra, die in het zuidoosten van het land ligt, heeft nu ook een rood reisadvies gekregen. Het ministerie roept Nederlanders in rode gebieden op om zo snel mogelijk het land te verlaten als dat veilig kan. Medewerkers van de Nederlandse ambassade zullen weer naar hun gebouw terugkeren wanneer het daar veilig is.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/29/nederlands-ambassadepersoneel-irak-geevacueerd-vanwege-onrust-a4140220
