2022-08-21||Kan een wet uit 1961 helpen tegen de stijgende inflatie?||‘Als je ziet dat olie- en gasproducenten recordwinsten maken terwijl consumenten recordprijzen betalen, moet er iets gebeuren”, zegt FNV-voorzitter en SP’er Tuur Elzinga. „En als dat niet vanzelf gaat, via vraag en aanbod, moet de overheid ingrijpen. De Prijzenwet is daarvoor speciaal ontworpen.”  De Prijzenwet geeft de minister van Economische Zaken in bijzondere gevallen de bevoegdheid tijdelijk maximumprijzen te bepalen voor producten en diensten – maar raakte in de jaren tachtig in onbruik.  Toch is het verschijnsel dat de overheid prijzen beheerst zo oud als het kapitalisme, vertelt emeritus hoogleraar economische geschiedenis Jan Luiten van Zanden. „Vanaf de late Middeleeuwen bepaalden overheden maximumprijzen voor brood en andere eerste levensbehoeften. Het idee was dat je niet onevenredig mocht profiteren van noodsituaties. En overheden waren bang voor opstanden en speculatie. Er moest een zekere rechtvaardigheid in de markteconomie worden gebracht.”  In 1939 trad de Prijsopdrijvings- en Hamsterwet in werking, waarmee  prijzen lange tijd – ook na de oorlog – werden bevroren. Soms gold een maximale prijs: in 1967 mocht een literfles melk 0,58 gulden kosten. Waar men in tijden van schaarste woekerprijzen tegen wilde gaan, ging het na  de jaren vijftig om het voorkomen van een loon-prijsspiraal. Hoogleraar Van Zanden: „Om de concurrentiepositie te versterken mochten de lonen alleen gecontroleerd stijgen. Prijsbeheersing moest ervoor zorgen dat de kosten van levensonderhoud intussen niet uit de hand liepen.”  Volgens hem werkte dat een tijd goed. „Maar toen de vrijemarkteconomie begon te floreren, probeerden bedrijven steeds meer de maximumprijzen te ontwijken. Ze bedachten een ander merk of een net iets ander product om er onderuit te komen. Er was geen draagvlak meer en de overheid gaf de prijzen geleidelijk aan vrij.” In 1961 kwam er een nieuwe Prijzenwet die eenzijdig ingrijpen alleen nog toestond bij ‘onverantwoorde prijsstijgingen’. Sinds 1982 moet zelfs sprake zijn van een ‘noodsituatie van de nationale economie’. Die situatie doet zich nu voor, zegt FNV-voorzitter Elzinga. „Om de noden van de bevolking te bestrijden moeten het wettelijk minimumloon en de overige lonen flink omhoog. De inkomstenbelasting moet omlaag, en de winst- en vermogensbelasting omhoog.” Daarnaast, zegt hij, kan de Prijzenwet „heel direct aan de bron” de inflatie tijdelijk beperken. „Je overbrugt dan de winter, en je zorgt dat de inflatiepijn deels neerslaat bij bedrijven die nu veel winst pakken. Wij zeggen niet: draai de energieprijs terug, want een hoge prijs is een aanmoediging om energiezuiniger te leven. Maar zet er een maximum op, dat gebeurt in het buitenland ook.”  Ook GroenLinks is  voor ingrijpen in de energieprijzen. De partij stelde dit kort na het begin van de oorlog in Oekraïne al voor. Kamerlid Tom van der Lee (GL): „Je zou heel gericht de tarieven voor kleinverbruikers moeten maximeren. Als energiebedrijven meer moeten betalen aan de producenten dan ze in rekening kunnen brengen, moet de overheid ze compenseren.”  Dat energiebedrijven de overheid om compensatie zullen vragen, is volgens Kamerlid Henri Bontenbal (CDA) een belangrijk nadeel van de Prijzenwet. Ook zou een vaste prijs juist slecht presterende energiebedrijven belonen. „Dus de inzet van de Prijzenwet is absoluut geen gratis optie voor de belastingbetaler of een snelle oplossing voor de problemen op de energiemarkt”, aldus Bontenbal.   Kamerlid Pieter Omtzigt is niet enthousiast om de Prijzenwet  in te zetten vanwege het risico dat energieverkopers omvallen en klanten met een  strop achterblijven. „De overheid zou ook kunnen kijken hoe je het Groningse aardgas dat  nog altijd uit de grond komt tegen een acceptabele prijs beschikbaar kunt stellen aan de huishoudens in Nederland.”   En wat vindt de minister van Economische Zaken, die bij de Prijzenwet het heft in handen heeft? Harald Hanemaaijer, woordvoerder van minister Micky Adriaansens (VVD): „Ik durf niet te zeggen of de Prijzenwet op tafel ligt. Als er inderdaad sprake zou zijn van een noodsituatie zoals de wet die beschrijft en er zou een prijsmaatregel komen, dan hoort iedereen het pas als er in de ministerraad een besluit over is genomen.” Dat is op zich niet zo gek ¬– bij een prijsstop moeten de prijzen niet van tevoren ook nog omhoogschieten. De woordvoerder beklemtoont dat er al koopkrachtbevorderende maatregelen zijn genomen, zoals verlaging van de energie-accijns, een energietoeslag voor minima en indexering van pensioenen. Ook wijst hij erop dat de Prijzenwet uit een heel andere tijd stamt – toen waren er nog niet zoveel verschillende producten, en ze werden veel meer dan nu binnen Nederland gemaakt en verkocht. FNV-voorman Elzinga snapt dat de overheid onmogelijk voor elk product een prijs kan bepalen, maar ziet naast energie toch ook een rol voor prijsbeheersing bij de dagelijkse boodschappen. „Onderzoek dan op zijn minst of je een standaard-mand van bijvoorbeeld twintig producten kunt maken met eten, drinken, schoonmaakmiddelen en persoonlijke hygiëne. Als je die prijzen bevriest, voorkom je dat een heleboel gezinnen straks de meest basale boodschappen niet meer kunnen betalen.”  Hoogleraar Van Zanden vindt prijsbegrenzing een sympathiek idee, maar ziet het niet gebeuren. „Welke producten kies je dan? Brood bijvoorbeeld – vroeger zo’n dertig procent van de uitgaven – vormt nu nog maar een heel klein percentage van de bestedingen, dat heeft  niet zoveel zin. En de  winkelbedrijven moeten het uitvoeren. Afdwingen is erg lastig. Als supermarkten overdreven winsten maken, kun je ook overwegen een extra winstbelasting in te voeren.” Maar ja, daar is de consument  op korte termijn niet mee geholpen. En alle prijzen in één klap bevriezen, dat is toch simpel en duidelijk? „Ik denk niet dat de overheid daar de capaciteit voor heeft”, zegt Van Zanden. „Maar bij benzine, gas en elektriciteit zou ingrijpen via de Prijzenwet heel effectief kunnen zijn. Dat is  overzichtelijk: een beperkt aantal producten, een transparante markt en weinig spelers. En de prijzen zijn nu schrikbarend hoog. Ik las dat mensen 4.000 euro per jaar aan energie moeten gaan betalen, dat overleeft de helft van de bevolking financieel niet.” De minister van Economische Zaken kan, met goedvinden van de ministerraad, maximumprijzen bepalen voor de levering of verhuur van producten en diensten.  Dat mag alleen als hij meent dat het nodig is vanwege een ‘zich plotseling voordoende noodsituatie van de nationale economie’ als gevolg van ‘schoksgewijze factoren’ die de inflatie versnellen. Zo’n maatregel geldt maximaal zes maanden, met mogelijke verlenging van maximaal zes maanden. De minister kan ontheffingen verlenen.  Een prijsmaatregel overtreden is strafbaar, bij opzet is zelfs sprake van een misdrijf. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/een-maximumprijs-voor-een-pak-melk-a4139479
2022-08-21||Oekraïense vrijwilligers moeten bewijzen: niet de hoeveelheid soldaten geeft de doorslag, maar de kwaliteit|| Zonder gevechtservaring ging Volodymyr Tomasjov (26) de oorlog in. Op de dag van de Russische invasie in Oekraïne, 24 februari, meldde hij zich vrijwillig bij de teroborona, de ‘territoriale strijdkrachten’, een legeronderdeel voor burgers die zich  vrijwillig hebben gemeld.  Wanneer ben je klaar om te vechten, werd hem gevraagd. Wanneer het nodig is, antwoordde Tomasjov. Het is direct nodig, kreeg hij te horen. Kun je schieten, was de volgende vraag. Ja, dat kon hij. Zonder voorbereiding, maar met een pistool, vertrok Tomasjov om de zuidelijke steden Cherson en Mykolajiv te verdedigen tegen Rusland.  Bijna zes maanden later ligt hij op de grond in de schaduw van een boom en pauzeert hij tijdens een tactische training op een militair oefenterrein in Zuid-Oekraïne. Rond hem een allegaartje van studenten, kunstenaars, ondernemers, ict’ers. Variërend van begin 20 tot achter in de 50. De een slank, de ander met een buik. Een enkeling met een sigaret in de mond. Sommigen hebben alleen een groen shirt en groene broek aan, anderen lopen rond met heuptassen en elleboog- en kniebeschermers.  Allemaal leden van de teroborona. Nu zijn land  het afgelopen halfjaar stand heeft gehouden, is het tijd om te leren, zegt Tomasjov, die is uitgerust met een vlassig baardje, een vissershoed in camouflagekleuren en een kogelwerend vest van acht kilo, met voorop een embleem met de tekst ‘Oorlog is een hel’ in het Engels.  In twee weken krijgt zijn groep een basistraining in tactiek, schieten en medische zorg. Vandaag is het de eerste trainingsdag. „Wij – koks, ict’ers, obers, ondernemers – worden zo echte professionals. We moeten de Russen kunnen bevechten. Niet de hoeveelheid soldaten geeft de doorslag, maar de kwaliteit”, klinkt het stellig uit Tomasjovs mond. Hoe meer goedgetrainde vechters we hebben, hoe dichterbij onze overwinning komt, twitterde de Oekraïense minister Oleksii Reznikov van Defensie deze maand. Het front is 1.300 kilometer lang – een afstand van  Utrecht tot Boedapest. Oleksii Danilov, secretaris van de nationale veiligheids- en defensieraad van Oekraïne, schreef begin juli op Twitter dat ongeveer 1 miljoen Oekraïners gevechts- en militaire ervaring krijgen. „De Oekraïense kwaliteit zal zeker opwegen tegen de Russische kwantiteit.”  Enkele dagen later zei Reznikov tegen de Britse krant The Times dat Oekraïne een miljoen soldaten met westerse wapens nodig heeft om Rusland uit het zuiden te verdrijven. Sinds het begin van de oorlog mogen mannen tussen de 18 en 60 jaar niet het land uit, zodat ze kunnen worden opgeroepen. De hele zomer hint Kiev op een  tegenoffensief om de kustgebieden, waaronder de havenstad Cherson, te bevrijden. Dat is vooral een taak van het dienstplichtige leger. Maar ook de teroborona kan hiervoor worden ingezet. Terwijl in de aanloop naar 24 februari Rusland zijn invasiemacht opbouwde, riep Kiev dit legeronderdeel in het leven. De Oekraïense burgers die zich daar vrijwillig voor opgaven, zouden in eerste instantie dorpen en steden gaan verdedigen, zodat de soldaten aan het front konden vechten. Begin mei tekende  president Volodymyr Zelensky echter een wet die het mogelijk maakt  de vrijwilligers ook aan het front in te zetten. Wel op verzoek van de vrijwilliger zelf, benadrukt de legerwoordvoerder op het  oefenterrein.  Over het aantal leden van de teroborona, die hier een training krijgen en meevechten in het leger, doet ze geen uitspraak. Oekraïne wil Rusland niet wijzer maken dan het is. Zo op het oog gaat het om vier groepen van in totaal tachtig tot honderd man die op het oefenterrein rondlopen. Maar gelet op de schietgeluiden verderop moeten meer groepen een training volgen. Het zijn allemaal mannen.  Op het uitgestrekte oefenterrein  – een open veld met hier en daar struiken en een gebouw – trainen in de brandende zon verschillende groepen. Die van Tomasjov leert patrouilleren, een andere groep leert omgaan met antitankwapens, weer een andere groep krijgt schietles.  De locatie wordt geheimgehouden om te voorkomen dat die een doelwit wordt van de Russen. Houd het maar op Zuid-Oekraïne, zegt de legerwoordvoerder. In maart bestookte Rusland een oefenterrein in West-Oekraïne. Bij die raketaanval kwamen zeker 35 mensen om. „Je kont moet altijd zijn gedekt”, brult instructeur Oleksii (30). De zweetdruppels glijden van zijn gezicht. Hij geeft les aan de groep van Tomasjov,  die in plukjes van vier leert in formatie te lopen. De eerste drie kijken vooruit, de laatste houdt met zijn rug naar de andere drie de achterkant in de gaten. Met zijn voet houdt hij contact met de derde persoon.  Poeh, zegt Oleksii – kortgeschoren haar met op zijn kogelwerend vest twee Oekraïense vlaggetjes geplakt – van de inspanning, als het tijd is voor een pauze. Hij benadrukt het belang van goede communicatie tijdens een patrouille. „Je moet altijd praten om elkaar te begrijpen. Hoe te bewegen, hoe elkaar te helpen. Hoe sneller ze dit leren, hoe eerder ze kunnen meedraaien in het leger.” Tijdens de oefeningen is de voertaal niet Oekraïens, maar Russisch. Oleksii, die uit veiligheidsredenen niet met zijn achternaam in de krant wil, zegt vrij te zijn om die keuze te maken. „We gebruiken de taal die voor mensen prettig is. Als je Russisch wil praten, kan dat. De vijftigplussers zijn opgegroeid in de Sovjet-Unie met Russisch. Voor hen is het makkelijker om de training in het Russisch te krijgen.” De Oleksii tijdens de training is een andere dan tijdens de pauze. Dan klinkt hij  nors, nu is hij ontspannen, lacht hij en is hij tevreden. „De mannen zijn gemotiveerd. Ze weten waarvoor ze vechten”, zegt Oleksii. „Niemand wil onder Rusland leven. Ze willen in een vrij en democratisch land wonen. Ze vechten voor hun kinderen.”  De gedrevenheid van de vrijwilligers staat in schril contrast met de berichten uit Rusland, waar de innerlijke motivatie om te vechten in Oekraïne lang niet altijd aanwezig is. De vrijwilligers worden ook geestelijk voorbereid op de oorlog: straks staan ze voor het eerst op het slagveld. Niet de hoeveelheid soldaten geeft de doorslag, maar de kwaliteit Volodymyr Tomasjov vrijwilliger Op het oefenterrein is de situatie overzichtelijk. Maar op het slagveld vliegen legerhelikopters over, rijden tanks en liggen er gewonde en dode soldaten om je heen. „Niemand weet wat het met je doet als de Russen op je afkomen”, stelt de legerwoordvoerder vast.  Pas nu komen zulke trainingen voor de teroborona op gang, vertelt ze. Bij de oprichting was er geen organisatiestructuur om trainingen te geven. De twee weken durende training betekent niet dat de vrijwilligers daarna direct naar het front gaan. Daarvoor zijn meerdere trainingen nodig, zegt de legerwoordvoerder. Ze voegt eraan toe dat de teroborona voortdurend oefent. Ook met buitenlandse hulp. Op het oefenterrein hebben Britse instructeurs training gegeven.  Want naast wapens levert het Westen ook trainingen om de Oekraïners te leren vechten en hen te leren omgaan met westerse wapens. Vorige maand kwamen de eerste van  in totaal tienduizend Oekraïense soldaten aan in het Verenigd Koninkrijk om in vijf weken te worden opgeleid, in  onder andere tactiek, schietvaardigheid, medische zorg en oorlogsrecht. Onder hen zijn ook vrijwilligers met weinig tot geen militaire ervaring. Ze worden klaargestoomd om aan het front te vechten, schrijft het Britse ministerie van Defensie.  Dit weekend vertrokken negentig Nederlandse landmachtmilitairen om te helpen met de trainingen. In  The New York Times zei Oleksii Danilov, secretaris van de nationale veiligheids- en defensieraad van Oekraïne, deze zomer dat de trainingen niet ten koste gaan van de kracht aan de frontlinies. Op het militaire oefenterrein zoekt Gennadi (30) – groene muts, tatoeages op zijn rechterarm – gretig naar vier gaatjes in de schietschijf, waarop hij zojuist heeft geschoten. Over een afstand van honderd meter. Zijn ogen vliegen over het bord. Eén, twee, drie… vier, telt hij. Hij is niet tevreden. De gaatjes zitten te laag, onder het hart en de buik. Een tweede poging gaat hem beter af. Drie van zijn vier schoten hebben het ‘bovenlichaam’ geraakt. De instructeur complimenteert hem met het resultaat. Het doet Gennadi glimmen van trots op de schietbaan. „Je moet jezelf voortdurend willen verbeteren. Zo kunnen we winnen van Rusland.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/allegaartje-van-oekraiense-vrijwilligers-wordt-klaargestoomd-voor-het-front-a4139513
2022-08-21||Was ‘Kremlin-ideoloog’ Aleksandr Doegin het doelwit van explosie bij Moskou?|| Wie was het doelwit van de vermeende bomaanslag, afgelopen zaterdagavond, waarbij de dochter van de Russische ultranationalistische filosoof en publicist Aleksandr Doegin (60) om het leven kwam? Was het  de 29-jarige Daria Doegina-Platonova zelf, de bestuurster van de Toyota Landcruiser en de enige inzittende? Of was wat vermoedelijk een bom was bedoeld voor haar vader, in de media vaak omschreven als   ‘fascistische Kremlin-ideoloog’? Zowel vader als dochter zijn fervent voorstander van de Russische inval in Oekraïne en hadden veel vijanden. Beiden stonden op de internationale sanctielijst. Doegina's dood zou zijn opgeëist door een tot nu toe onbekende Russische verzetsgroep, die zichzelf het Nationaal Republikeins Leger noemt.  Volgens bekenden van de familie zouden de twee samen vertrekken van de culturele bijeenkomst op een landgoed buiten Moskou, waar Doegin zaterdag een lezing gaf. Op het laatste moment zou hij  in een andere auto zijn gestapt. Dat, plus het feit dat Landcruiser van hem was, maakt het niet onwaarschijnlijk dat Doegin senior het  doelwit was van de aanslag.  Door de krachtige explosie werd de wagen uiteengereten, Doegina stierf ter plaatse. Videobeelden via Telegram tonen haar vader kort na de explosie, terwijl hij  ontredderd tussen de brokstukken van de auto loopt.  De dood van Doegina leidde tot een stroom van speculaties over dader en motief. Zowel Doegin als zijn dochter zijn bekende figuren in Kremlin-kringen. Daria Doegina was politiek commentator van de door haar vader geleide, sterk anti-westerse ‘Euraziatische beweging’, en schreef net als hij voor zijn nieuwssite Tsargrad. Daarnaast trad Doegina regelmatig op in pro-Russische media als Frankrijk-specialist.   Kremlin-aanhangers wezen dan ook direct naar Oekraïne. Buitenlandwoordvoerder Maria Zacharova dreigde met harde represailles indien zou blijken dat Kiev achter de aanslag zit. De Oekraïense regering ontkende zondag iedere betrokkenheid bij de aanslag. „Wij zijn geen criminele regering, zoals de Russische regering, en zeker geen terroristische regering”, zei Zelensky’s adviseur Michaïl Podoljak  zondag. Volgens hem zou de aanslag getuigen van een machtsstrijd binnen het Kremlin.  Hoewel Doegin door media vaak wordt omschreven als het ‘brein van Poetin’, is die status volgens deskundigen sterk overdreven. „Jarenlang heeft de Russische fascist Doegin gebouwd aan zijn imago als iemand die het Kremlin-beleid beïnvloedt. Hij heeft ten minste één persoon kunnen overtuigen – degene die zijn dochter heeft vermoord”, schreef de Oekraïense onderzoeker Anton Sjechovtsov,   kenner van Russische extreemrechtse kringen, op Twitter. De onafhankelijke Russische politiek analist Tatjana Stanovaja schreef zondag op haar Telegram-kanaal dat de gebeurtenis  hoe dan ook „ernstige politieke gevolgen” zal hebben in Rusland. Zij voorziet een radicalisering van het conservatieve kamp rond het Kremlin, dat wraak zal willen nemen voor Doegina’s dood. Daarnaast kan de moord ontevredenheid binnen diezelfde kringen  vergroten over het in hun ogen zwakke beleid van het Kremlin. „De moord op Doegina schept omstandigheden waarin politieke vraag ontstaat naar een meer geradicaliseerd politiek leiderschap dan dat van Poetin. Daar zal het Kremlin niet aan kunnen voldoen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/explosie-doodt-dochter-van-kremlin-ideoloog-aleksandr-doegin-a4139509
2022-08-21||Column | Ik heb niet gestuurd||Het was in de voorlaatste week van de vakantie, ik had gekookt.  Spaghetti met een saus van tomaten en rundergehakt.  Lucie van Roosmalen (7) schoof het bord met een vies gezicht van zich af. Ze was vegetariër. Ik ken gezinnen waarin de boel dan even wordt stilgelegd voor applaus en een gesprek, maar ik stipte toch maar even aan wat dit betekende.  ‘Dan is dit waarschijnlijk de laatste keer spaghetti met gehakt, jongens.’ ‘Meiden’, zei Lucie van Roosmalen  vinnig. We waren inderdaad met allemaal meiden. De vriendin had al een paar keer geëxperimenteerd met linzen in plaats van gehakt. ‘Voortaan altijd spaghetti met linzen’, zei ik. ‘Altijd.’ Leah van Roosmalen (5) keek naar haar bord en begon te huilen. ‘Mag ik dit nog wel op eten?’ ‘Ja’, zei ik, ‘maar het is wel de laatste keer.’ De vriendin, zelf vaker wel dan niet vegetarisch, nam het gesprek over. Ze vond het een goede beslissing en was er vooral trots op dat het uit het kind zelf kwam.   Ze had Lucie van Roosmalen en Leah van Roosmalen  die middag meegenomen naar ‘Knor’, een animatiefilm over een varkentje waar ik zelf nogal uitputtend reclame voor had gemaakt in een podcast,  en daar was ‘het’ gebeurd.  ‘Toen ze van Knor een worstje wilden maken, he Luus?’ Ja, knikte Luus. Tegen mij: ‘Ik heb niet gestuurd.’ De spontane beslissing was de uitkomst van een spontaan proces dat al langer duurde. Zo hadden we tijdens fietstochten in de vakantie regelmatig stilgestaan bij weilanden met schapen, koeien en paarden, waar ze dan tussen neus en lippen bij vertelde waarvan de shoarma die ik ’s avonds bij grillroom ‘Piramide’ op de Arnhemse Korenmarkt wilde gaan eten precies van was gemaakt. Een verhaal dat ook diepe indruk maakte was dat koeien hun kinderen direct na de geboorte moesten afstaan zodat ze meer melk geven.  De ochtend na de beslissing was ze nog steeds vegetarisch, maar ’s middags vroeg ze bij slagerij Tange, waar ze sinds kort ook brood verkopen, zelf om een stukje worst. Ik moest haar eraan herinneren dat ze vegetarisch was. ‘Nu niet meer’, zei ze. Ik ken gezinnen waar ze op zo’n moment de boel stilleggen voor een goed gesprek, maar ik liet het gaan. ’s Avonds schoof ze haar bord met een sojaburger met een vies gezicht van zich af.  ‘Ik ben niet vegetarisch.’ Er werd naar mij gekeken, maar de beslissing was wederom vanuit het kind zelf gekomen. Het was een raadsel, hoe kon een kind  van ons zo tegen de tijdgeest in beslissen? ‘Ik heb niet gestuurd!’, hoorde ik mezelf roepen, want als ik gelijk heb verhef ik graag mijn stem.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/ik-heb-niet-gestuurd-a4139492
2022-08-21||De Noord-Marokkaanse kust wordt bedolven door plastic afval: ‘Dit kan zo niet doorgaan’|| De heldere, blauwe lucht is weerspiegeld in de Middellandse Zee. Maar de schoonheid van de natuur langs de kust van Noord-Marokko wordt bedorven door het plastic afval dat overal rondslingert: flessen, zakjes,  koekwikkels. Op nog geen honderd meter van het water staan prullenbakken, maar die zijn haast leeg. „Ik snap mensen niet. Hier staan vier prullenbakken waarin je je afval ook nog eens kunt scheiden, maar mensen vervuilen liever de natuur. Wie kan mij uitleggen wat er in hun hoofd omgaat?”, klaagt Mohamed,  medewerker van een standje dat tafeltjes, stoelen en parasols verhuurt.  Het strand in Ras el Ma werd onlangs nog door de Chaabi-bank gerenoveerd. Zo kwamen er wc’s en douches met  toiletdames die de boel schoonhouden, voetpaden van het parkeerterrein naar het strand en om de paar meter een setje  prullenbakken. Toch lijken veel bezoekers zich niet te bekommeren om de natuur.  Een oudere dame, gekleed in een zwarte lange jurk met een bordeauxrode turban, gooit midden in de discussie over afval een afgekloven maïskolf  richting  het water, gevolgd door het papiertje waar ze haar mond mee heeft afgeveegd. „Mevrouw, waarom doet u dat?”, roept een voorbijganger die de maïskolf net kon ontwijken, geïrriteerd. De vrouw doet alsof ze hem niet hoort en wendt zich tot haar kleinkind  naast haar. „Dit is toch ongelofelijk. Zelfs wanneer je alles  voor ze regelt, gedragen ze zich als lehzjiej [tuig]”, bromt Mohamed, terwijl hij het afval opraapt en boos wegloopt.   De oude dame voelt zich niet aangesproken en zit vrolijk  op haar telefoon, nadat ze een kiekje heeft genomen van het kleinkind. „Er is toch iemand die het opruimt? Waarom werkt hij anders als schoonmaker?”, vraagt haar dochter verbaasd. De smalle, geasfalteerde weg  die de  dorpen Tiztoutine en Dar el Kebdani met elkaar verbindt, wordt omgeven door  uitgestrekte velden met duizenden donkergroene olijfbomen. Langs de weg staan emmers met cactusvruchten. Ze  worden verkocht door eigenaren die onder een boompje schuilen voor de felle zon.  Hoe dichter bij het dorp, hoe meer gigantische villa’s er opduiken. Zodra het welkomstbordje ‘Dar el Kebdani vous souhaite la bienvenue’ verschijnt, ook in het Tamazight en Arabisch, verpest een enorme berg afval het zicht.  De inwoners noemden de dumpplaats vroeger ‘het bos’, maar op een paar boompjes en verbrande stronken na is daar niets  van over. Wat je wel ziet, is een  stuk droog land, omringd door groene bergen,  een uitgedroogde rivier en een zee van plastic en ander huisvuil. Een oranje vuilniswagen – een geschenk uit Nederland aan het dorp – dumpt een nieuwe lading afval in het natuurgebied. Roofvogels vliegen boven het afval en een paar zwerfhonden snuffelen aan de rommel. Anderen zien een of twee vuilniszakken liggen en gooien hun eigen afval erbij. Voor je het weet heb je een nieuwe vuilnishoop Saad Abid oprichter van organisatie die stranden schoonmaakt „Dit is diep en diep triest”, zegt Jawad Tohami. Als klein jongetje liep hij altijd langs  ‘het bos’ met zijn vrienden. „Toen lag hier helemaal geen afval. Er waren bomen en er stroomde water”, vertelt hij, met zijn ene hand voor zijn neus om de intense stank te weren en met zijn andere hand wapperend in de lucht, om de zoemende  strontvliegjes weg te houden. De oranje vuilniswagen rijdt weg en laat een nieuwe lading troep achter. Een dakloze man duikt er gelijk in. „Het dorp is te groot geworden, dus is er logischerwijs ook meer afval. Maar dit kan zo niet doorgaan.”  De gemeente  Dar el Kebdani werkt al een tijdje aan een oplossing. Over een jaar moet er een sorteerpunt komen, waar afval in enorme containers wordt gescheiden. Plastic en ijzer worden gerecycled en verkocht, de rest wordt verbrand. Hiermee hoopt de gemeente het stinkende afval uit het zicht te houden, wat bij te verdienen aan de verkoop van het ijzer én bij te dragen aan de oplossing van de ecologische problemen in de wereld. Ras el Ma en Dar el Kebdani zijn geen uitzondering in Marokko. In het hele land ligt zwerfafval en overal laten mensen hun rotzooi slingeren. Zo ook aan de stranden van Casablanca. Saad Abid, oprichter van de organisatie Bahri, houdt samen met vrijwilligers regelmatig grote schoonmaakbeurten op de stranden. Met de actie clean&play probeert hij meer bewustzijn te creëren bij de Marokkanen, vooral bij de jongeren. „Wie één uurtje met ons de stranden schoonmaakt, krijgt een uur gratis toegang tot sportactiviteiten. Dit is aantrekkelijk, omdat veel mensen  geen financiële mogelijkheden hebben om te sporten.”   Maar vaak worden de schone stranden binnen de kortste keren weer vervuild, tot grote frustratie van Abid. „Het doet pijn in mijn hart. We hebben van alles geprobeerd. Zo hebben we de strandtentuitbaters vuilniszakken gegeven, zodat ze alle troep van klanten kunnen verzamelen. Dat gebeurt dan netjes, maar vervolgens laten ze die zakken achter op straat.” Volgens Abid ontstaat er dan een kettingreactie. „Anderen zien een of twee vuilniszakken liggen en gooien hun eigen afval erbij. Voor je het weet heb je een nieuwe vuilnishoop”.  Met alleen bewustzijn creëren ben je er niet, volgens Abid, „Ze moeten gewoon boetes gaan uitdelen. Zolang je mensen niet raakt waar het pijn doet, gaat er nooit wat veranderen.” De overheid probeert al jaren met  campagnes mensen te motiveren  hun afval op te ruimen. Zo is  elke zomer het onder Marokkanen bekende overheidsspotje te zien van Boundif, een animatie van een jongetje dat met zijn zusje  op een vies strand speelt. Samen met het gezin besluiten ze het strand op te ruimen. Al gauw volgen omstanders het goede voorbeeld en binnen de kortste keren is het strand schoon. „Stop met het ruïneren van onze natuur”, beveelt de voice-over. In 2016 lanceerde de overheid de wet ‘Zero mika’ [Nul plastic], een verbod op de verkoop en het gebruik van plastic tasjes. Op  markten en  winkels werden de plastic tasjes vervangen door tasjes van katoen. Volgens het Marokkaanse ministerie van Industrie werden  er jaarlijks zo’n 25 miljoen plastic tasjes  verbruikt. Volgens een rapport van milieuorganisatie Zero Zbel is er na de invoering van de wet echter  nauwelijks iets veranderd in het plasticverbruik.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/marokkaan-dumpt-zijn-afval-liefst-naast-de-prullenbak-a4139498
2022-08-21||Handballer Luc Steins verlengt contract bij topclub PSG: ‘Ik vind het leven in Parijs niet altijd makkelijk’||Als de beste handballer van de Franse competitie de Parijse brasserie Auteuil binnen komt lopen, is hij nog even aan het bellen met zijn vriendin. Ik kom er zo aan, gebaart hij verontschuldigend. Hij draagt een grijs T-shirt met een opdruk van ananasjes. Zijn haar is nat van de douche, zijn wangen rood van de fietstocht door de hitte. Hij is een paar minuten te laat voor de lunchafspraak. „Het spijt me echt, mijn afspraak bij de fysio liep uit”, zegt Luc Steins met een zangerig Limburgs accent als hij aanschuift. „Normaal ben ik altijd op tijd.” De 27-jarige Steins handbalt sinds november 2020 in Parijs bij Paris Saint-Germain, na achtereenvolgens voor de Limburg Lions en de Franse clubs Massy, Tremblay en Fenix Toulouse te hebben gespeeld. Hij kwam bij PSG op huurbasis binnen als vervanger van  de Franse sterspeler Nikola Karabatic en mocht na een succesvol eerste seizoen nog een jaar blijven, waarin hij op Karabatic’ positie als middenopbouwer bleef spelen.  Steins – met zijn lengte van 1,72 meter een van de kleinste tophandballers – staat bekend om zijn  snelheid en scherpe spelinzicht. Sinds zijn komst naar Parijs maakte hij 233 goals in 78 wedstrijden en werd hij twee keer  uitgeroepen tot beste speler van de Franse competitie. PSG – de club die al jaren de eerste divisie aanvoert – won sinds Steins’ komst ook tweemaal de Coupe de France. Na dit voorjaar kort overwogen te hebben naar de Poolse club Vive Kielce over te stappen, verlengde de Limburger in juni zijn contract bij PSG tot de zomer van 2026. Wat is het grootste verschil tussen PSG en de  clubs waar je eerder voor speelde? „De druk. Omdat dit het grote Parijs is” – Steins trekt zijn wenkbrauwen omhoog – „gaat men er altijd maar vanuit dat we alles zullen winnen. Voor veel media en clubs is het   bijvoorbeeld vanzelfsprekend dat we de competitie winnen. Terwijl we niet moeten  vergeten hoe een bijzondere prestatie dat is, zeker als we zoals vorig jaar alle wedstrijden van het seizoen winnen.” In Parijs moet het altijd meer? „Ja. Mensen vinden het bijvoorbeeld onbegrijpelijk dat wij de Champions League nog nooit gewonnen hebben. Die druk leg ik mezelf ook op, hoor. Ik kan ook denken: hoe vet zou het  zijn om erbij te zijn als PSG voor het eerst de Champions League wint. Zeker omdat het voor het eerst in het handbal én in het voetbal zou zijn. Maar die druk eist wel zijn  lichamelijke tol.” Moest je daarom net naar de fysiotherapeut? „Ja, ik heb last van mijn knie.” Hij wrijft  over zijn linkerbeen. „Dat is wel een teken dat het fysiek lastig is om dit niveau bij te houden. We spelen zeven of acht wedstrijden per maand, waarin ik bijna altijd de volle zestig minuten op het veld sta. En ook als ik voor het Nederlandse team speel, speel ik bijna altijd zestig minuten.” We spelen zeven, acht wedstrijden per maand. De coach haalt mij er pas uit als ik het echt niet meer red Wat zegt je fysio daarvan? „De fysio hier  zegt er niets over, want dan gaat hij tegen de trainer in. Maar mijn fysio in Nederland  zou zeggen: kun je je speeltijd niet eens delen? Dan zou ik ook fitter aansluiten bij  nationale wedstrijden en het zou mijn carrière langer kunnen maken. Het  zou ook jongere spelers  die nu de hele wedstrijd op de bank zitten, de kans geven  zich  te ontwikkelen.  „Maar dat gaat bij een club als PSG niet. De trainer [Spanjaard Raúl González, red.] is er alleen  om wedstrijden te winnen; daar wordt hij ook op afgerekend. Dus hij haalt mij er pas uit als ik het echt niet meer red. En dan haalt hij waarschijnlijk gewoon een andere speler die al op dit niveau speelt, in plaats van te investeren in een jong talent. Dat klinkt  cru, maar dat is hoe het bij een club als Parijs werkt. Het is gewoon business.” Je bent  binnengehaald als vervanger voor  Karabatic, misschien wel de beste handballer ooit. Vervolgens werd het team praktisch om jou heen gevormd. Hoe was dat voor je? „Nou ja, ik ben vooral gevraagd omdat ik een van de weinigen was die beschikbaar waren, hoor. En oké, die het  niveau aankon. Ik heb geprobeerd zo goed mogelijk aan te sluiten en dat is wel goed gegaan. Maar het is ook makkelijk als iedereen  lovend over je is. Als je kritiek krijgt en dan nóg kunt blijven staan, is dat veel knapper.” Je stelt je best nuchter en bescheiden op, terwijl PSG een glitter-en-glamour-imago heeft. Schuurt dat? Steins lacht en legt zijn vork op zijn bord pasta. „Dat klopt wel, ja. Ik merk dat bijvoorbeeld als we vip-kaarten krijgen voor een voetbalwedstrijd, dan moeten we ineens een hémd aan”, zegt hij met een afkeurende blik. „En soms krijgen we na de wedstrijd een glas champagne. Dat vind ik zo’n onzin: geef mij gewoon een glaasje water of een colaatje. Alleen als het per se moet, bijvoorbeeld als er een verplichte dresscode is, doe ik eraan mee.”  Luc Steins in Parijs.  Foto Valentina CAMU - Hans Lucas Op Instagram valt ook  op dat sommige van je teamgenoten foto’s plaatsen met dure auto’s en op chique vakantiebestemmingen, terwijl jij selfies van je ouders en foto’s van je wandelvakantie online zet.  „Daarin zijn we inderdaad heel verschillend. Ik ben helemaal niet materialistisch en ik lach me soms kapot om hoe sommige jongens naar de training komen. Dan hebben ze de nieuwste van de nieuwste kleding aan, van merken die ik niet eens ken. Als zij dat leuk vinden, is dat natuurlijk prima, maar ik denk soms wel: is dat nou nodig? Ik wil zelf niet dat iemand me beoordeelt op hoe ik eruit zie, of omdat ik nieuwe schoenen aan heb. Ik heb liever dat mensen me mogen omdat ik goed handbal of een leuk persoon ben.” Wordt van jou verwacht dat je eraan meedoet? „Soms wel. Zoals vorig jaar toen we een premie uitbetaald konden krijgen in geld of in een horloge. Toen koos het hele team voor een horloge van duizenden euro’s en eerst dacht ik: wat een onzin, ik heb toch een horloge”, zegt hij terwijl hij zijn sporthorloge van Garmin laat zien, dat hij in 2019 kreeg bij zijn afscheid van tweede divisie-club Tremblay. „Maar uiteindelijk heb ik het ook maar gedaan, omdat iedereen het deed.” Het contrast tussen Voerendaal waar je opgroeide en Parijs lijkt me  ook groot. Hoe ervaar je dat? Steins is even stil. „Ik vind leven in Parijs niet altijd makkelijk. Ik begin er nu   een weg in te vinden  door de drukte en de toeristen te ontwijken. Maar je kunt hier nooit rustig op je fiets naar de training zonder bijna van je sokken gereden te worden. En niemand  kijkt naar je op of om. In Limburg, maar ook in Toulouse, groet iedereen elkaar op straat en kom je steeds mensen tegen die je kent. Nou hier ben ik nog nóóit iemand tegengekomen”, zegt hij met grote ogen. „De drukte van Parijs was ook wel een reden om eerder dit jaar te overwegen naar Vive Kielce te gaan.” Waarom koos je ervoor om toch in Parijs te blijven? „Het was een mix van omstandigheden, maar vooral omdat het op privégebied niet goed ging. Mijn vriendin zit in een wat moeilijke fase van haar leven en bij mijn vader is lymfeklierkanker vastgesteld – de diagnose is erg slecht. Daarom wil ik dichtbij Limburg zijn zodat ik hem vaak kan bezoeken – soms rijden we  voor een halve dag  op en neer.  „Dat het  sportief gezien goed gaat, wil niet altijd zeggen dat alles rozengeur en maneschijn is. Mensen die vragen: ‘Hé, je gaat goed, hè?’,  lijken te vergeten hoe veel dingen op de achtergrond kunnen spelen. Dingen die   belangrijker zijn dan zo’n stom potje handbal.” Doet dat je  anders kijken naar je toekomst? „Kijk, ik vind handbal de mooiste sport van de wereld. Maar  als mijn carrière als speler afgelopen is, wil ik bijvoorbeeld niet ook nog als trainer aan de slag. Dan ben ik wel klaar met het verhuizen en in het buitenland wonen en wil ik gewoon bij mijn familie en vrienden in de buurt zijn. Wat dat betreft ben ik toch wel een gevoelig jongetje.”  Luc Steins (Voerendaal, 22 maart 1995) is een Nederlandse handballer, die als middenopbouwer speelt. Na twee landstitels met   Limburg Lions vertrok Steins  in 2016 naar de Franse tweedeklasser Massy. Via Tremblay en  Toulouse kwam hij in 2020 terecht bij topclub Paris St. Germain.  Steins speelde sinds 2013 77 interlands. Bij  het EK van 2022  werd hij verkozen in het All Star-team. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/ik-vind-het-leven-in-parijs-niet-altijd-makkelijk-a4139500
2022-08-21||Spaanse sferen in de drie  Nederlandse ritten van de Vuelta||Het waren 410 kilometers, 184 renners, drie etappes, drie steden, drie  bergpunten, twee provincies, twee tussensprints, twee Nederlandse rodetruidragers en de enige stad ter wereld die  alle grote wielerrondes (Tour, Giro en Vuelta) heeft ontvangen. La Vuelta a España doorkruiste het afgelopen weekend Nederland en NRC reisde mee, van  de terrassen in Utrecht tot de heuvel die tegenwoordig de ‘Alto de Amerongen’ wordt genoemd, en de kasteelbrug in Breda.  De treinreizigers die Utrecht Centraal in de richting van het Jaarbeursplein verlaten, worden getrakteerd op een prachtig uitzicht. Van boven op de trappen is links, achter de rood-gele churroskraam, de eerste bocht van een wielerparcours nog net zichtbaar. In het midden staat een podium, bedoeld voor de huldiging straks. En vóór de tafeltjes op het terras van café Metro op rechts is er een finishboog met tijdwaarneming te zien. Alles is rood getint en de Spaanstalige muziek van Vamos a la Playa van Loona komt je tegemoet.  Er is geen twijfel mogelijk dat hier vrijdagavond de Ronde van Spanje van start gaat, met een ploegentijdrit rond Utrecht. Maar wie de andere kant van het treinstation uitloopt, kan argeloos een leuke avond hebben zonder ook maar een vleugje wielrennen mee te krijgen. In Hoog Catharijne, het winkelcentrum waar de renners donderdag nog doorheen fietsten als onderdeel van de ploegenpresentatie, gaat het winkelende publiek gewoon zijn gang,  ook als de race eenmaal is begonnen. Op  de Neude, een van de pleinen waar een groot scherm is neergezet, zijn veel tafeltjes vrij. Het aangrenzende terras van Café Le Journal is voller. In de Biltstraat lopen nietsvermoedende passanten vanuit het centrum zo tegen het parcours van de Vuelta aan. Niet iedereen is daar even blij mee. „Daar staat mijn huis”, roept een studente verontwaardigd van de andere kant van de straat, waarna ze door omstanders over de dranghekken wordt geholpen. Omdat het parcours zowel op het Jaarbeursplein begint als eindigt, is het alsof er twee gescheiden werelden zijn: eentje binnen het parcours en eentje daarbuiten. Voetgangersbruggetjes of tunnels ontbreken, en aangezien er geen beveiliging langs de kant staat, springen veel mensen over de hekken. Soms gaat dat bijna mis: een student die met zijn fiets probeert over te steken, wordt bijna aangereden door een motoragent die om de hoek komt. Dat hij daarna alleen zegt: „Niet zo handig, hè?”, tekent wel de sfeer. Want gezellig en druk is het zeker. Het publiek staat soms wel drie rijen dik langs de kant, zonder dat het ergens overvol wordt. De cafés worden aan het eind van de middag  bevolkt met vooral mannen met overhemden, rechtstreeks uit werk. Zo heeft de openingsetappe van de Ronde van Spanje veel weg van een openbare vrijdagmiddagborrel.  Als de wedstrijd op zijn einde loopt staan de trappen bij het station vol met publiek. Het ‘thuisteam’, met de Nederlanders Robert Gesink, Sam Oomen en Mike Teunissen in de gelederen, begint als favoriet aan de tijdrit en maakt die rol waar. In de laatste 500 meter rijdt, tot grote vreugde van de toeschouwers, Gesink naar voren en komt hij als eerste over de streep. Hij mag daarom even later op het podium onder luid gejuich de rode trui aantrekken, als eerste van het snelste team. Dat was zo van tevoren afgesproken, zegt Gesink (36) tijdens de persconferentie, en toch wordt hij er even emotioneel van. „Ik had nooit meer verwacht dat dit zou gebeuren op dit punt in mijn carrière, maar het laat zien hoeveel ik voor dit team heb betekend. Dit is de mooiste manier om te laten zien hoe dankbaar ze daarvoor zijn.” Hij had het zwaar tijdens de tijdrit, vertelt Gesink, maar „de energie van al die schreeuwende mensen hebben we gebruikt om zo hard te gaan als we konden”. In de ochtend is Berry van den Brink al in de weer. Aan de voet van de Amerongse berg maakt hij alles in zijn wielercafé De Proloog klaar voor een historische dag. „We hoefden er niets voor te doen. Dit feestje werd ons zomaar in de schoot geworpen”, zegt Van den Brink, die nu zes jaar de zaak runt. Normaal gesproken een punt waar recreatieve fietsers even bijkomen van een klim van de Amerongse Berg, of ze drinken er wat voordat ze de beklimming aangaan. Dat kan namelijk van twee kanten. Bij de wielerliefhebbers van Amerongen gaan de gedachten terug naar de Giro d’Italia van 2010 toen de Duitser Paul Voss er hier met de bergpunten vandoor ging. In de uren voordat de renners vanuit Rhenen naar Amerongen komen worden in De Proloog oude herinneringen bovengehaald, eigen prestaties tegen het licht gehouden en wordt gespeculeerd over de winnaar. Daarover zijn de meesten het eens met wielerliefhebber Joost Doelman: het liefste een Nederlander.  Doelman, in het dagelijks leven werkzaam bij een zorgverzekeraar, heeft in aanloop naar La Vuelta Holanda als oprichter van de Stichting GreenRace verschillende activiteiten georganiseerd om anderen te enthousiasmeren voor wielrennen. De stichting vindt het van belang dat de koers ‘groen’ is. „Na de etappe wordt Amerongen schoongeveegd”, stelt Doelman. „Dan ruimen we ook rommel op die er al lag. Zo wordt Amerongen nóg schoner dan het was.” Voordat de renners in Amerongen aankomen zal  Doelman zijn dorp „met pijn in het hart” verlaten, omdat hij een beter zicht op de koers had bij pannenkoekenhuis Bergzicht in Woudenberg. Vele andere inwoners blijven wel. Zoals houthandelaar Jan Hendrik Versluis, die uit solidariteit met de boeren langs het parcours Nederlandse vlaggen andersom heeft gehangen. Hij vindt de Vuelta mooi, maar staat ook achter de boeren. „Zonder boeren geen eten hè”, zegt de man die op zijn dertiende al dertig koeien melkte. „Maar we gaan de ronde niet verstoren.” Het feest van La Vuelta wordt  ook niet verstoord  door de honderden boeren verderop in Woudenberg vreedzaam protesteren tegen de stikstofplannen van de regering.  Van den Brink wil vooraf toch even laten weten dat de Amerongse Berg voor amateurs „een serieus klimmetje” is. Talloze malen is hij zelf naar hoog gefietst. De top ligt op  69,2 meter boven NAP,  het hoogste punt van de provincie Utrecht. Hij overbrugt in 2,2 kilometer 58 hoogtemeters met een gemiddeld stijgingspercentage van 2,7 procent. Een klim van de vierde categorie. De heuvel is het pronkstuk in een van de oudste bossen op de Utrechtse Heuvelrug. De Spanjaarden hebben hem tot de ‘Alto de Amerongen’ gedoopt. Hij komt in een rijtje met  ‘echte bergen’ als Alto del Purche, Puerto de Navacerrada en Collado Fancuaya. „Prachtig toch, dat onze berg nu in één adem met die toppen mag worden genoemd”, zegt  Doelman.  De gebeden worden verhoord. Julius van den Berg komt op zaterdagmiddag als eerste boven.  De 25-jarige Nederlander van EF Education-EasyPost mag zich voor even de bergkoning van de Ronde van Spanje noemen.  Van den Berg verdient, voor de Fransman Thibault Guernalec,  onder luid gejuich van het publiek de eerste twee punten voor het bergklassement. De witte trui met blauwe stippen is zijn trofee. De boswachter rijdt vroeg in de middag  met zijn groene wagen op een nog leeg vliegveld rond. Normaal gesproken is dit zijn terrein en dat van de veldleeuwerik. Het vogeltje broedt op het gigantische startbaan die in 1940 in opdracht van  de Duitsers is aangelegd en later is omgedoopt tot een  NAVO-basis. Hier huisde tot 1994 een Amerikaans squadron van gevechtsvliegtuigen:  Wolfhounds. Munitiedepots, shelters en  bunkers herinneren aan het verleden. Tot 2008 was dit geen plek voor pottenkijkers. Laat staan voor duizenden fietsers. Deze zaterdag zijn ze er wel. Voordat de massa zich verspreidt over het asfalt spant de boswachter nog een plastic lint langs de belangrijkste broedplekken. Langs de startbaan mijmeren oude streekbewoners over de vliegshows die ooit in Soesterberg plaatsvonden. Straaljagers scheerden veertig jaar geleden  over een  mensenzee. In 1981 crashte een F-15C Eagle er niet ver van het publiek. Daar hebben honderden fietsers van Tempo Soest nu geen boodschap aan. Ze nemen net als vele andere fietsclubjes bezit van de 3.077 meter lange baan met een hoogteverschil van 15 meter. „Prachtig om hier te fietsen”, zegt de 52-jarige Eric van de Ven, die via de app Strava een snelle tijd neer probeert te zetten voordat de profs aan komen denderden. „Die zal natuurlijk weer worden verbeterd. Het is maar de vraag of er ooit nog iemand aankomt.”   Een paar uur later is het al zover. Nadat eerst enkele tientallen auto’s van de groene karavaan lang het publiek zijn gereden, bouwt de spanning zich langzaam op. Sommige toeschouwers volgen de etappe op hun telefoon via de app van de NOS. Anderen zien door de bewegingen van de helikopter dat de renners in aantocht zijn. Vlak voordat ze het vliegveld opdraaien, gaat de Nederlander Wout Poels onderuit. Het peloton dendert echter voort. Op weg naar de eerste tussensprint van La Vuelta. In de verte worden knipperende koplampen zichtbaar. Al snel daarna komt een groot pak met renners snel dichterbij. In een flits gaat het voorbij. De Deen Mads Pedersen wint de sprint voor de groene trui en verdient twintig punten.    Nog geen half uur  later is het vliegveld weer helemaal leeggestroomd en komt de Ier Sam Bennett in Utrecht als eerste over de streep. Natuurgebied  Park Vliegbasis Soesterberg  is weer van de veldleeuwerik. Hij kijkt net op tijd opzij, anders had wethouder Daan Quaars viervoudig Tourwinnaar Chris Froome van zijn sokken gelopen. En dat terwijl hij zijn gasten net nog op het hart heeft gedrukt uit de buurt van de renners te blijven. Op het middenterrein van het Kasteel van Breda, waar de Koninklijke Militaire  Academie gevestigd is, wordt duidelijk dat de coronabubbel van de Vuelta niet heel strak is opgetuigd. De Spaanse organisatie heeft netjes een mondkap op, de Nederlanders niet, en lang niet alle renners dragen er eentje. „Ze zouden dit allemaal afzetten”, gebaart Quaars naar het plein. „Maar het gaat hier op zijn Spaans, dus er gebeurt van alles dat niet in het draaiboek staat.” Op zondagmorgen vroeg gaan al grote toeschouwersstromen vanuit het station door Stadspark Valkenberg richting de Grote Kerk van Breda. Ze lopen het Kasteelplein op waar het podium voor de ploegenpresentatie klaarstaat. Ernaast, op de brug over de slotgracht van het kasteel, wordt straks de derde etappe van de Vuelta weggeschoten.  De Brabantse stad is dan eindelijk het decor van de Ronde van Spanje, nadat pogingen om een etappe naar de stad te halen in 2015 waren gestrand – de Tour vond al plaats in Utrecht dat jaar, dus dat ging niet door. De gemeente heeft 950.000 euro neergelegd om zowel start- als finishplaats te zijn op deze zondag, en ze willen dat het iets bijzonders wordt. Daarom rijden de renners als onderdeel van het neutrale deel van de etappe dóór de Grote Kerk van Breda, en steken rodetruidrager Mike Teunissen en Julius van den Berg, die de bollentrui om de schouders heeft, een kaarsje aan. Er mag niemand bij zijn – ook de burgemeester, wethouder en Vueltadirectie niet. „We konden er een groot bobo-feest van maken, of het puur houden. We hebben gekozen voor het laatste in de hoop dat de renners zich dit, als ze straks in Madrid zijn, nog herinneren”, zegt Quaars. Naast de slotbrug leunt Jan Janssen, oud-winnaar van de Tour en de Vuelta, tegen een dranghek. „Ik ben blij dat het vanavond afgelopen is”, verzucht hij. Als sinds donderdagavond is Janssen in de weer met optredens. Maar het gaat allemaal niet meer vanzelf, zegt de 82-jarige Janssen. „Lopen, praten, wachten, staan.” Hij vindt het hartstikke leuk allemaal, en straks volgt er nog een praatje in het  Ginneken, maar dan … Janssen maakt een armgebaar van ‘basta’. De finish van de etappe kijkt hij straks thuis, met de voetjes omhoog op de bank. Om 13 uur  zit een man moederziel alleen op een bankje midden op het dorpsplein van St. Willebrord. Hij draagt een opengeritste gele trui en een zwart wielerpetje, en heeft een halveliterblik bier vast. Naast hem over de rugleuning hangt een verwassen gele trui met handtekeningen, onder meer van Wout van Aert en Peter Sagan. „Rini, wil jij er ook eentje zetten?”, mompelt hij nauwelijks verstaanbaar als oud-wielrenner Rini Wagtmans (75) langsloopt.  In dé wielergemeente van Nederland, zoals St. Willebrord bezoekers aan de dorpsranden met verkeersborden welkom heet, kun je een paar uur voor de doorkomst van de Vuelta een kanon afschieten.  Wagtmans, drievoudig etappewinnaar en drager van het geel in de Tour, heeft wel een verklaring voor de rust aan het begin van de middag. „Van dit dorp is zeventig procent bouwvakker, en die hebben nu allemaal vakantie.”   Toch heeft de gemeente Rucphen, waartoe het dorp behoort, hard gelobbyd om de Spaanse Ronde hier te laten passeren omdat de wielerhistorie in St. Willebrord letterlijk op straat ligt. Wielerclub Willebrord Wil Vooruit bracht vier Nederlandse geletruidragers voort – Wim van Est, Wout Wagtmans, Rini Wagtmans en Jacques Hanegraaf.  En in 1978 finishte hier een etappe van de Tour de France, waar Jan Raas het geel pakte – er ligt een plaquette in de berm van de Dorpsstraat ter herinnering.  Het was de bedoeling dat de streep van de tussensprint die hier is getrokken, op die finishlijn zou liggen, maar tot verdriet van Frank Backx is dat niet gelukt. Hij staat op enkele meters van de historische finishlijn op een afgezet terras, waar alle leden van de Industriële Kring Rucphen, een regionaal verbond van ondernemers, welkom zijn voor een borrel.  Waar de leden hadden gehoopt de renners hier met een laatste punch op topsnelheid voorbij te zien komen, moeten ze het nu doen met de eerste aanzet; de groene boog die de lijn van de tussensprint markeert ligt een paar honderd meter verderop. „Vanwege de veiligheid”, zegt Backx. „Er mag geen drempel in de laatste 500 meter voor de streep liggen.” En laat die er nou net een stukje terug in de dorpsstraat wel liggen.  Bij de ondernemersborrel loopt het na de opening direct vol, en ook langs de dranghekken in de Dorpsstraat melden zich steeds meer mensen.  De bewoners van zorgcentrum Heidestede, dat aan het parcours ligt, krijgen een plekje vooraan de dranghekken.  „Kijk, kijk”, wijst een volwassen man als de helikopter het dorp in beeld brengt en hij zijn eigen weggetjes herkent. Een ander brult „Jaaaaa!”, als de renners Rucphen binnenrijden. De motoren komen het eerst voorbij, dan de auto’s, de helikopter is inmiddels zichtbaar en dan vliegen de renners voorbij; eerst een kleine kopgroep die sprint voor de punten, dan het peloton in de achtervolging. Renners rijden rakelings langs de hekken. In een paar minuten is het voorbij. Het was niet zo druk als met de Tour in 1978, zegt Wagtmans. „Toen zaten de mensen tot in de goot van het dak.” Maar hij was positief verrast over de opkomst. Wagtmans noemt het „prachtig” dat de Vuelta is langsgekomen.  „Als de mensen hier langs de kant staan, vergeten ze voor even alles en staan ze samen te juichen. Zo’n sportevenement verbroedert.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/spaanse-sferen-in-de-drie-nederlandse-ritten-van-de-vuelta-a4139495
2022-08-21||Nederlandse militair in Irak in borst geschoten tijdens wapenonderhoud||Een Nederlandse militair in Irak is zondagmiddag zwaargewond geraakt, toen hij tijdens wapenonderhoud in de borst werd geschoten. Dat heeft het ministerie van Defensie zondagavond bekendgemaakt. Wat er precies gebeurd is, is niet bekend.  De militair, onderdeel van de eenheid 11 Luchmobiele Brigade, is volgens het ministerie per luchttransport en in „kritieke toestand” naar een militair ziekenhuis in de Iraakse hoofdstad Bagdad vervoerd. De Koninklijke Marechaussee onderzoekt het incident en de familie van de militair is op de hoogte van het ongeluk.  Commandant der strijdkrachten Onno Eichelsheim laat op Twitter weten op de hoogte te zijn van de gewonde militair. „Mijn gedachten zijn bij hem, zijn familie en collega’s. Ik volg de situatie nauwlettend.” De 11 Luchtmobiele Brigade, die zo’n tweeduizend militairen telt, is een gevechtseenheid van de infanterie die relatief snel in te zetten is: binnen 7 tot 20 dagen wereldwijd. De brigade kan ingeschakeld worden om eigen grondgebied te verdedigen, of bijvoorbeeld voor rampenbestrijding of humanitaire hulp.  De gewonde militair is onderdeel van een eenheid van 120 militairen die het vliegveld in het Noord-Iraakse Erbil verdedigt. Nederland is daar onder meer verantwoordelijk voor de veiligheid van personeel. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/nederlandse-militair-in-irak-in-borst-geschoten-tijdens-wapenonderhoud-a4139494
2022-08-21||Op Lowlands vol knaldrang zorgen de Nederlandse acts voor vroege hoogtepunten||„Het is vroeg, het is zondag en jullie staan met zijn allen hier. Dankjewel!”, zegt zangeres Froukje, zondag aan het begin van de middag, nog net iets heser dan normaal. „Als je nu naast iemand staat van wie je houdt, of op het festival verliefd bent geworden, dan is het tijd geworden om diegene vast te grijpen”, moedigt ze aan terwijl ze het nummer ‘17’ start.  Tot ver buiten de kathedraal-achtige Bravo-tent hebben zich mensen verzameld. Froukje, die tijdens de pandemie met ‘Ik wil dansen’ een stem gaf aan iedereen die wilde ontsnappen maar door lockdowns thuis zat, is het beste excuus om weer vroeg uit je tentje te komen na een ongetwijfeld lange dansnacht. Een dijk van een optreden zet Froukje neer op Lowlands, door coronabeperkingen de eerste editie van het festival in drie jaar tijd. Slim schakelt ze tussen stijlen en tempo’s, van zachte electropop tot stoere volle-bak-rock vanuit haar tenen met soms ook knetterende elektronische elementen. Halverwege komt ook zangeres S10 er met een veelkleurig festivallint bij. Hun hit ‘Zonder Gezicht’ eindigt in sonisch geweld met zuigende elektronische bassen. Dat het een mooi popvrouwenverbond is, blijkt nog eens in een gloednieuw duet: ‘Nooit Meer Spijt’. Het meerdaagse Lowlands-festival, jaarlijks op het evenemententerrein van Walibi in Biddinghuizen, gaf dit jaar ruim baan aan artiesten van eigen bodem. De Nederpop, -hiphop en -rock (Eefje de Visser, Frenna en Tramhaus) staat bol van sterke namen, met stuk voor stuk zeggingskracht. Gedeeld werd een groot gevoel voor nostalgie – dat kwam het hele festival terug. Zo klonken regelmatig covers op de podia, zong Eefje de Visser bijvoorbeeld de retro-hit van Kate Bush ‘Running Up that Hill’ en kwamen in het nachtelijke dance-programma opvallend veel rave, acid en trance-tracks terug. Er hing het weekend lang een gemoedelijke sfeer onder 60.000 bezoekers en de muziek stemde daarmee overeen: er was vooral veel vriendelijke danspop te horen. Al lag er ook weer een overvloedig breed muzikaal aanbod voor het grijpen: van ziedende riffs in emorock (Bring Me the Horizon) tot bedwelmende house (Caribou), met langgerekte synthesizer-arpeggio’s en een flitsende lichtshow die het psychedelische effect van de muziek versterkt. Het optreden van headliner Arctic Monkeys viel helaas erg tegen. De show had een taai, stroef begin, slechte geluidsmix en matig inspannende zang van Alex Turner. Het was wachten op de hits en het ouderwetse springwerk, maar dat duurde veel bezoekers te lang.  Zanger Alex Turner van Arctic Monkeys.  Foto Andreas Terlaak  De Haagse cultgroep Goldband is de ultieme feestact en zorgt voor onverwacht hoogtepunt.  Foto Andreas Terlaak Onverwachte hoogtepunten kwamen dus soms al vroeg op de dag. Dat dit geen editie werd van gedroomde headliners in de avond, lag misschien ook aan het feit dat veel Amerikaanse acts door corona-beperkingen nog altijd lastig te boeken zijn. Al was met de Belgische popgigant Stromae beslist een gewilde naam binnen. Wel ging dat uiteindelijk zondag ten koste van het optreden van het Noord Nederlands Orkest. Dat werd – pijnlijk, want zeer kort dag – plots afgezegd. Een logistiek probleem: de technisch hoogstaande show van Stromae had simpelweg te veel voorbereiding nodig. De massale opkomst voor de reünie van hiphop-duo The Opposites op het grootste podium van het festival, de majestueuze Alpha-tent, was van het publiek een scherpe inschatting geweest. Jong en oud ging ‘Thunder’-hard op een massief bulderende show van onbekommerde feestmuziek met smerige, van hardstyle geleende ritmes en met mee te brullen rapteksten en circle pits, een kolk van springende mensen.  Stromae, de artiestennaam van de Belgische Paul Van Haver, was de laatste headliner van Lowlands. Hij speelde zondagavond tussen 21.30 en 23.00 uur op het grootste podium. Foto Andreas Terlaak
 Het was niet de eerste keer dat artiesten of publiek uit waren op chaos en ‘naar de klote gaan’. Dat bewezen de gretige middelvingers bij de punkgekte van Joe & The Shitboys. Ludiek destructief ook: de Nederlandse punkband Hang Youth, met tientallen protestsongs van twee minuten. „Leg de Zuidas in de as”, brulde de zaal. Het logo van KLM kwam flikkerend in beeld voor het nummer over het bedrijf „dat zijn werknemers niet betaalt” en daarna kreeg de ene na de andere multinational ervan langs, omdat het kapitalisme nou eenmaal de moeder aller kwaad is, volgens de punkband. Online-lieveling, rapper Gotu Jim, zijn haar in hoge punky punten gestyled, „ging gek”, en riep zijn crowdsurfers op tot het „slopen” van de X-Ray-hangar. Lowlands 2022 tekende ook voor dit soort artiesten, een nieuwe generatie die tijdens de pandemie doorbrak, meestal via internet. Het piepjonge, net-uit-zijn-slaapkamer-talent Kamal was een nog wel heel pril voorbeeld. Bij het optreden van de  immens populaire, snel  en smooth rappende Jack Harlow, bekend van zijn hit met Lil Nas X (‘Industry Baby’) en Instagram-hit ‘First Class’, stonden tieners en twintigers samengeperst in de Bravo-tent. Harlow rapte pochend en vol zelfvertrouwen, soepel en verleidelijk over trapbeats. Elk nummer, net een minuut of twee, praatte hij vlotjes aan elkaar. Een artiest die in de afgelopen drie weken viral ging, met zijn live-set op online televisiekanaal Boilerroom, is Fred Again… Lange breaks met warme synthesizertonen bouwden bij hem op naar epische climaxen die de zaal deed ontvlammen in zijn emo-house-set. Intussen zagen we opnames van zijn telefoon: FaceTime-beelden van The Blessed Madonna met wie hij het nummer ‘We’ve Lost Dancing’ schreef, dat gaat over de vraag hoe we het gevoel van gemeenschap kunnen terugvinden op de dansvloer. Langzaam ontvlammende en epische climaxen werden ook gevoeld bij de show van het Nederlandse electronische duo Weval.  Afrobeats-topper Burna Boy vlamde zondag sterk op het hoofdpodium.  Foto Andreas Terlaak Lowlands streeft al jaren naar een diverser, multicultureler publiek. Maar het aandeel zwarte artiesten was deze editie niet echt groot. De popsoulstem van Michael Kiwanuka was een trekker. Afrobeats-topper Burna Boy vlamde zondag sterk op het hoofdpodium. De 22-jarige reggae-belofte Koffee kreeg het publiek mee in een heerlijke mellow vibe. Amapiano, hét trending genre in de clubs, een combinatie van Zuid-Afrikaanse house, gqom en afrobeats, kreeg de ruimte in de nieuwe Lowlands-club Current en in de India. Maar wat de Zuid-Afrikaanse tweeling Major League DJZ helemaal niet lukte, kreeg Philou Louzolo een dag later wel gedaan: mensen in vervoering brengen. In drie tracks liet de dj/producer zien hoe je een amapiano-track heel goed kan mixen met deephouse van Duitse bodem. Festivalsensatie Guillermo Schuurman zorgde met zijn bubbling-compilatie een opleving van de bil-schuddende sound.  Indruk maakte de Belgische groep Oscar and The Wolf. De gevoelige, wat getormenteerde zanger Max Colombie heeft bepaald geen makkelijke tijd achter de rug: somberte en angsten nekten hem. De show van in smacht ondergedompelde electropop met sensueel sluimerende beats, knisperende elektronica en slepende melodieën tekende een voorzichtige comeback.  Colombie – met zijn licht zeurende en stroperige, maar tamelijk verleidelijke stem – danste, met zijn vergrote band, zijn demonen wild van zich af. Ontroerend, hoe hij de overwinning op zichzelf nauwelijks leek te kunnen geloven. 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/op-lowlands-vol-knaldrang-zorgen-de-nederlandse-acts-voor-vroege-hoogtepunten-a4139493
2022-08-21||Vrijwel alle dagbladen zijn in handen van twee concerns. Wat merkt de lezer daarvan?||Korrelige beelden tonen hoe de redactie van Het Parool de  hoofdredacteur toejuicht.  Hij klimt op tafel en kondigt aan dat hun Amsterdamse stadskrant losbreekt van uitgever PCM en dat – „en daar zijn we buitengewoon blij mee” – het Vlaamse bedrijf De Persgroep een meerderheidsbelang neemt. Camera’s flitsen, die van Frans Bromet draait. De op videoband opgenomen beelden van zijn documentaire over Het Parool zijn nog te vinden in een spelonk van YouTube.  Zo flets als de beelden uit 2003 zijn, zo helder staat de tafelscène Kamilla Leupen nog voor de geest. „Het was echt krantengeschiedenis”. Leupen, nu zelf hoofdredacteur, kon als jonge verslaggever niet bevroeden dat Vlaamse uitgevers niet zouden ophouden bij Het Parool. Vandaag de dag zijn 22 van de 26 Nederlandse dagbladen in handen van twee Vlaamse concerns: DPG Media, zoals De Persgroep nu heet, en Mediahuis (zie infographic). Ter vergelijking: in 1970 waren er nog 35 zelfstandige dagbladuitgevers. De laatste grote overname was die van  drie noordelijke kranten door Mediahuis. Intern werd al een tijd een grap gemaakt, vertelt Evert van Dijk, hoofdredacteur van Dagblad van het Noorden: „Hier voor de deur zitten twee Belgen op een bankje, welke zou als eerste aankloppen?” Die Belgen werden door sommigen met argusogen bekeken. „Er leefde een sentiment dat wij in het noorden als laatste uitgeverij zelfstandig moesten blijven.” Als een soort Gallisch dorpje. Maar waar de Galliërs er altijd weer bovenop komen dankzij hun toverdrank, waren de noordelijke journalisten murw gebeukt. „We leden al vier jaar verlies, er was reorganisatie op reorganisatie gestapeld.” Op de overname door Mediahuis volgde  nog één grote reorganisatie, net als destijds bij Het Parool. Maar de toekomst van kranten is nu geborgd, legt Van Dijk uit. Bij Mediahuis wordt bijvoorbeeld gezamenlijk papier ingekocht. Een kleine uitgeverij die dat zelf moet doen is duurder uit.  Dit soort besparing vormt in een notendop de logica achter de vele overnames. Met de fusiegolf zijn de lang gehoorde zorgen dat kranten spoedig zouden uitsterven verstomd. DPG en Mediahuis draaiden vorig jaar recordwinsten van respectievelijk 228 en 117 miljoen euro, waardoor de gewezen ‘dode bomen’ er nog altijd kringen bij krijgen. Maar nu leidt juist die grote groei van de twee concerns tot weerstand. Volgens persvrijheidsorganisaties vormt het ‘duopolie’ een bedreiging voor de democratie, vakbond NVJ klaagt over de positie van flexkrachten. Ook de manier waaróp kranten weer gezond zijn gemaakt, wordt bekritiseerd. Zo zouden ze  verschralen doordat ze steeds meer artikelen  uitwisselen.  Het beeld van verschralende kranten is voor Corine de Vries, hoofdredacteur van vijf regionale  kranten van Mediahuis in Noord-Holland en omgeving, als een steentje in haar schoen. Op de centrale  redactie in het gebouw van Mediahuis Nederland bladert ze door een verse editie van het Noordhollands Dagblad en wijst aan welke stukken zijn overgenomen uit andere Mediahuis-kranten. „Hier staat bijvoorbeeld uit NRC een goed stuk over airco’s.” Andere niet-regionale artikelen komen uit het Vlaamse De Standaard en vooral De Telegraaf, die een verdieping lager zit. De regionale verslaggeving, waaronder een dagelijks lokaal katern, wordt door eigen journalisten gedaan. De Vries is blij met de overgenomen kopij. „Als ik een buitenland-, binnenland- en economieredactie moet onderhouden, dan zou wat ons uniek maakt verwateren, namelijk de regionale en lokale verslaggeving.” Ook Leupen van Het Parool vindt dat haar krant door kopij over te nemen, vooral van AD en Trouw, sterker is geworden. „Daardoor kunnen wij onze kleine redactie grotendeels op Amsterdam zetten.” Niet iedereen bekijkt kopij-uitwisseling positief, zo bleek uit een brandbrief die de redactieraden van Trouw en de Volkskrant vorig jaar aan DPG stuurden over een plan om stukken uit hun kranten op nu.nl door te plaatsen. Kopijdeling was een doodlopende weg, aldus de raden, die de identiteit van die en andere kranten zou eroderen. Het plan ging uiteindelijk door. De hoofdredacteuren en de redactieraden weigerden commentaar voor dit artikel. Kopijdeling is één van de meest heikele kwesties in de discussie over het ‘duopolie’. Critici zien er het bewijs in dat het DPG en Mediahuis niet primair om journalistiek te doen zou zijn. Het tegenargument is dat het pluriformiteit juist in stand houdt. „Ik snap dat het van buitenaf heel raar oogt dat twee grote Belgische concerns vrijwel de hele Nederlandse krantenmarkt in handen hebben”, zegt De Vries. „Maar zonder Mediahuis was er geen IJmuider Courant of  Gooi- en Eemlander meer geweest.” Ook de regiokranten van DPG, die hun landelijke nieuwspagina’s overnemen van het Algemeen Dagblad, zouden anders niet overleven, zegt AD-hoofdredacteur Rennie Rijpma. „En dan zou de verschraling nog groter zijn.”  Nóg groter, inderdaad, want het aantal journalisten op regionale redacties daalde al van circa 1.500 in 2011 tot 1.062 in 2018, becijferde de NVJ eerder. En ze mogen dan titels in de benen houden: zowel DPG als Mediahuis stootten ook tientallen huis-aan-huisbladen  af.  Niettemin profiteren de vaak nauwelijks winstgevende regiokranten, evenals Het Parool (oplage: 62.000), van de schaalvoordelen van het DPG-Umfeld. Behalve van de kopij van andere titels kunnen zij bijvoorbeeld gebruik maken van één groot ICT-team. Philippe Remarque, directeur Journalistiek van DPG, wijst deze afdeling aan als hij rondleidt in het glinsterende Amsterdamse gebouw waar Het Parool ooit als eerste introk. Hier  wordt nu gewerkt aan een vernieuwde app, vertelt hij, waar verschillende kranten gebruik van zullen maken. De rondleiding gaat niet alleen langs krantenredacties, maar ook langs tijdschriften en ‘online services’ als technologiesite Tweakers. DPG en Mediahuis breiden steeds meer uit naar andere bedrijfstakken. DPG bezit sinds het opslokken van Sanoma in 2020 veel tijdschriften. Maar vooral de online services-tak groeit snel.  Is DPG nog wel een echt krantenbedrijf? Die vraag rees ook toen Trouw en de Volkskrant in februari een brandbrief aan DPG stelden dat hun uitgever bewees „geen oog voor het belang van goede journalistiek” heeft.  Wat was er aan de hand? DPG wilde haar kranten een uur eerder naar de drukker sturen omdat ze vaak te laat of niet bezorgd worden. Dit eerdere ‘zakken’ was volgens Trouw en de Volkskrant „onacceptabel en onuitvoerbaar” omdat de krant er minder actueel door zou worden. De redacties dreigden met vervolgstappen als DPG voet bij stuk zou houden. Uiteindelijk ging het plan in stilte door. Doordeweeks zakken de meeste   DPG-kranten sinds 1 augustus om kwart voor tien. Remarque vertelt dat de redacties werden overgehaald met onder andere extra budget voor online. Alsnog is AD-hoofdredacteur Rijpma niet blij. „Wij willen natuurlijk het liefst zo laat mogelijk zakken. Tegelijkertijd is het nog belangrijker dat de krant bezorgd wordt.” Het vervroegen van de zaktijden was nodig vanwege een bezorgerstekort, maar ook – „voor 30 procent”, volgens Remarque – door een eerdere besparingsmaatregel van DPG: het sluiten van een Belgische drukkerij. Daardoor moeten nu ook de Vlaamse DPG-kranten in Nederland worden gedrukt.  Het feit dat kranten zo met elkaar verbonden zijn qua kopij en distributie, maakt dat beslissingen over zaken als zaktijd in één keer moeten worden genomen. „Dat de bezorging en distributie van de krant zo groot en ongrijpbaar worden, is een nadeel van in zo’n groot concern zitten”, zegt Leupen. „Maar je kunt  jezelf als kleine krant toch niet drukken en distribueren.” Ook een oproep van DPG aan werknemers om te helpen bij de bezorging viel slecht bij verschillende hoofdredacties.  DPG verdedigt de daling van zaktijden onder meer met het argument dat de smartphone de nieuwsfunctie van de papieren krant heeft overgenomen. ‘Digitaal’ is de toekomst in krantenland. Papier en bezorging worden steeds duurder, waardoor de papieren krant gestaag minder rendabel wordt, al geven de uitgevers hier geen precieze cijfers over. Eerder dit jaar verdween al de middageditie van NRC en werd Het Parool een ochtendkrant, mede omdat het te duur werd om als enige DPG-krant nog ‘s middags uit te komen. De digitale dominantie van de duopolisten maakt het kleinere mediabedrijven lastig. Zoals de digitale kiosk Blendle, die onlangs een rechtszaak tegen DPG aanspande. DPG wilde zijn kranten en bladen niet meer aanbieden in Blendle, dat voor een tientje per maand toegang geeft tot artikelen uit vele verschillende media. Eerder hadden de Nederlandse Mediahuis-kranten zich al teruggetrokken. De rechter gaf Blendle ongelijk. „We vinden het heel jammer dat de rechter niet erkent dat de machtspositie van DPG tot oneerlijke concurrentie leidt”, zegt Blendle-baas Sharon de Mooij. Blendle was bij de oprichting in 2014 een frisse startup die logge uitgevers hielp hun product online te verpakken, maar nu heeft DPG die innovatiekracht zelf in huis. Het heeft nu  zijn eigen all you can read-app voor tijdschriften. Het is ongezond, stelt De Mooij, als enkel de grote concerns bepalen hoe journalistiek wordt ontsloten. Waar Blendle samenwerkte met uitgevers, hebben online media Follow The Money en De Correspondent meer succes door diezelfde uitgevers uit te dagen. Zij maken van de duopolie-situatie juist handig gebruik door zichzelf te positioneren als integerder en onafhankelijker dan de grote kranten, bijvoorbeeld door bewust advertentievrij te zijn. De hoofdredacteur van Follow The Money zei tegen tijdschrift OneWorld dat „DPG en Mediahuis gericht zijn op zo veel mogelijk geld verdienen”, wat „keihard [schuurt] met de essentie van journalistiek”. Ook de kranten die niet onder het duopolie vallen, zijn zich maar al te bewust van hun speciale positie. Sjirk Kuijper, de vorige hoofdredacteur van het christelijke Nederlands Dagblad, prees zijn krant op Twitter aan als „vrij van de Belgen”.  Kuijper werd onlangs opgevolgd door Nico de Fijter, die daarvoor twintig jaar bij Trouw werkte. „Ik ben echt van een gigantisch mediaconcern naar een klein mediabedrijf gegaan. Hier zitten alle afdelingen op één etage, de lijntjes zijn enorm kort.” Bij DPG zag hij het ‘zakelijke denken’ toenemen. „Ik vind die kwart miljard winst pijnlijk als je bedenkt hoe hard er op de redacties gewerkt wordt. Ik snap dat er financiële buffers moeten zijn, maar waarom die winst niet bescheidener houden, en meer inzetten op journalistieke diversiteit?” Doet het Nederlands Dagblad zelf trouwens niet mee aan diezelfde vermeende verschraling? De krant telt dagelijks flink wat stukken uit de Volkskrant, om zich meer op haar eigen speerpunten, zoals religie, te kunnen richten. Toch is dat anders, zegt De Fijter. „Bij DPG werd altijd vanuit efficiëntie geredeneerd. De druk op hoofdredacties om meer uit te wisselen werd steeds groter. Bij ons kwam het uit onszelf.” Volgens mediahistoricus Huub Wijfjes is het prima dat DPG en Mediahuis op efficiëntie gericht zijn als ze daarmee „ons pluriforme krantenlandschap overeind houden”. Hij wijst op het contrast met de eigenaren van vóór de duopolietijd. Kranten waren toen veelal in handen van (investerings)maatschappijen met namen die klinken als Griekse goden: Apax, Mecom, Egeria. „Die zogen de kranten leeg. Dat was de grootste ramp in de Nederlandse krantengeschiedenis.” Hoofdredacteuren stellen dat hun huidige eigenaren - Christian van Thillo en zijn familie (DPG) en de families die grotendeels eigenaren zijn van Mediahuis - een ‘krantenhart’ hebben. En ze wijzen op de redactiestatuten die garanderen dat kranten onafhankelijk kunnen opereren, zonder marsorders van de Vlaamse eigenaren zoals, in de woorden van De Vries, in „allerlei complottheorieën” wordt gesuggereerd.  Allemaal argumenten die op zich kloppen, maar die de kern missen, zegt senior adviseur Leon Willems van Free Press Unlimited. „Monopolievorming maakt kranten gezond, maar de sector als geheel kwetsbaarder.” Als één van de concerns in handen van een eigenaar met minder liefde voor journalistiek komt, is direct een groot deel van de journalistiek kwetsbaar, zegt hij. „Wanneer je meer uitgevers hebt, kan er een keer een omvallen zonder dat het hele landschap in een keer verarmt. Je bent nu afhankelijk van een individu met een hart. Wat als Christian van Thillo morgen onder de trein komt?” Of: als bijvoorbeeld Facebook DPG of Mediahuis probeert te kopen?  Tja, „wat als morgen de hemel valt” reageert Van Dijk. „Tja, er kan morgen ook een komeet op aarde storten”, zegt De Vries. Leupen erkent dat de omvang van DPG haar kleine Parool zowel beschermt als in een rampscenario „totaal kwetsbaar”  maakt.  „Daar heb ik geen grip op, en daar ben ik me zeer van bewust.” Rijpma (AD): „De ervaringen met eigenaars uit het verleden geven aan dat die waarschuwing (van Willems, red.) niet geheel onterecht is. Maar er is op dit moment niks dat me doet denken dat de Van Thillo’s van DPG af zouden willen.” Het lijkt er eerder op dat de mediamarkt nog verder zal samenklonteren, ook vanwege de economische crisis die in de lucht hangt. Zo werken Mediahuis en DPG al voorzichtig samen, bijvoorbeeld in een joint venture van hun autosites om marktleider AutoScout24 van de troon te stoten. Hoe sterker mediabedrijven worden, hoe beter ze een vuist kunnen maken tegen Google en Facebook, zegt mediahistoricus Wijfjes. Die big tech-bedrijven namen een groot deel van de advertentiemarkt over. Persvrijheidsman Willems werpt tegen dat het goed is als uitgevers op punten samenwerken tegen big tech, maar dat de macht van Facebook en consorten vooral door de politiek moet worden ingeperkt, bijvoorbeeld met belastingen. Hierdoor kan ruimte ontstaan voor nieuw media-ondernemerschap – en daarmee meer pluriformiteit.  Een megafusie tot DPG-Mediahuis zien de meeste hoofdredacteuren niet zitten. Evert van Dijk (Dagblad van het Noorden) staat er anders in. Het échte probleem is volgens hem dat jongeren nauwelijks voor nieuws betalen. Als meer samenwerking daar verbetering in brengt „juich ik dat toe”. De tijden van zelfstandigheid zijn tóch al voorbij, benadrukt hij. „Ik had het fijn gevonden als we zelfstandig waren gebleven, maar we maakten miljoenen verlies. Al die mensen die krokodillentranen huilen, vraag ik: hoe hadden we het dán moeten oplossen?” NRC voelt zich senang bij Mediahuis, zegt hoofdredacteur René Moerland. Dat het een groot en internationaal bedrijf is vindt hij niet bezwaarlijk. „Het is juist goed als een echt krantenbedrijf zich op die manier ontwikkelt.”     Mediahuis is decentraler georganiseerd dan DPG, waardoor NRC Media als dochtermaatschappij relatief wendbaar is. Het kan bijvoorbeeld volop investeren in het grote nieuwe speerpunt: podcasts. „De ideale verhouding is dat je schaal hebt waar nodig, zoals bij de ontwikkeling van redactiesystemen, en dat je vrijheid hebt waar mogelijk.” Over kopijdeling, waarover intern scherpe discussies zijn gevoerd, zijn de afspraken relatief strikt: regiokranten en De Standaard mogen maximaal 300 NRC-artikelen per jaar overnemen. „Wij winnen daar niet per se iets mee. Maar we zien wel het belang van florerende regionale kranten. Daar dragen we graag aan bij.” Zelf neemt NRC slechts sporadisch iets over. Van uitwisseling met tegenpool De Telegraaf is en zal geen sprake zijn, zegt Moerland. Vroegere zaktijden staan ook bij NRC op de agenda, waar dat helpt om  bezorgproblmen te verlichten. Dat de krant  „veel te vaak” niet wordt bezorgd is  „een enorme bron van frustratie.” Correctie (9 september 2022): De tabel met de verdeling van de krantenmarkt vervangt de grafiek die eerder bij dit artikel stond. De grafiek suggereerde een exacte verdeling van de Nederlandse krantenmarkt die niet gemaakt kan worden omdat er geen omzet- of oplagecijfers beschikbaar zijn.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/vrijwel-alle-dagbladen-zijn-in-handen-van-twee-concerns-wat-merkt-de-lezer-daarvan-a4139477
2022-08-21||‘Oorlog in Oekraïne toont hoezeer de Europese orde is ingestort’||In september begint oud-diplomaat Shivshankar Menon met zijn nieuwe baan als gastdocent aan de particuliere Ashoka Universiteit in New Delhi. Over China’s buitenlands beleid, dat vinden zijn studenten interessant. „De huidige Chinese staat  zit anders in elkaar dan het standaardverhaal dat de meeste van mijn studenten bij politicologie leren. Een casestudy die voor ons van groot belang is.”  Het is niet moeilijk in te zien waarom de beslissingen die de Volksrepubliek over gebieden buiten haar landgrenzen neemt van belang zijn voor buurland India. Sinds de Russische inval in Oekraïne is er internationaal weer veel aandacht voor geopolitiek op het Europese continent, waarbij de herinnering aan de  Koude Oorlog opleeft.  Maar net  als destijds zijn er ook nu landen die  zich niet zomaar in een van beide kampen laten duwen, China en India voorop.    Het handelen van India roept in het Westen   vraagtekens en kritiek op. Dat land onthield zich binnen de Verenigde Naties meermaals van stemming bij resoluties die Rusland veroordeelden. Het kocht Russische olie met korting toen de EU en de Verenigde Staten sancties instelden. Amerikaanse druk haalde in deze dossiers niets uit. India’s keuzes vielen extra op, omdat het land  zich langzaam ontwikkelt tot  partner van de Amerikanen in hun rivaliteit met China. In de reactie op de Russische invasie nam het land  echter de houding aan die al decennia het eigen buitenlandbeleid bepaalt: die van niet-gebondenheid, of nonalignment. Menon, door en door bekend met dat Indiase basisprincipe, noemt het „een  instinctieve, eerste reactie”. „Als twee partijen het met elkaar aan de stok krijgen, wil je vooral dat ze het met elkaar bijleggen.”  Oud-diplomaat Shivshankar Menon (73) was tussen 2010 en 2014 nationaal veiligheidsadviseur van India onder premier Manmohan Singh en was daarvoor minister van Buitenlandse Zaken. Hij diende als Indiase Hoge Commissaris voor Pakistan en Sri Lanka, en was ambassadeur in China en Israël. Hij is momenteel gasthoogleraar internationale betrekkingen aan de Ashoka University in New Delhi.  Wat betekent het principe van niet-gebondenheid voor India?  „Niet-gebondenheid ontstond aan het begin van de Koude Oorlog. India was net onafhankelijk geworden [in 1947, red.] en volgde een impuls die volgens mij heel natuurlijk is. Stel, je bent net onafhankelijk, dan wil je niet dat iemand anders grote besluiten voor je of over je neemt. Het idee van twee machtsblokken met massavernietigingswapens die tegenover elkaar stonden, joeg veel Indiërs angst aan. Het land moest zich, na tweehonderd jaar kolonisatie, richten op zichzelf, vonden ze. India moest zich ontwikkelen zoals het zelf wilde. Het belangrijkste principe was daarom om besluitvorming in eigen hand te houden – dat vormt de basis van India’s beleid. „Dat betekent niet dat India geen mening heeft of neutraal is. Het betekent juist dat het land zijn positie bepaalt en handelt op basis van zijn eigenbelang. Wat dat  is, verandert per onderwerp, dus je moet openstaan voor de wereld om te begrijpen wat er speelt. Het is een beleidsprincipe: houd het bij je eigen beslissing. Je gaat niet zomaar telkens met hetzelfde blok mee.” Nog even terug naar februari, toen zulk beleid werd uitgevoerd. Toen de Russische invasie was ingezet, waren sommige landen verontwaardigd dat India, als grootste democratie ter wereld, zich er niet tegen uitsprak. „Nou, dat komt grotendeels omdat we hier de oorlog in Oekraïne niet uitleggen als een strijd tussen democratie en autocratie. Het is geen ideologisch conflict, maar een vrij simpele oorlog om de eigen belangen. Wij leggen dat uit in termen van politiek realisme.” Als India geen kant kiest, is dat toch een morele keuze?  „India zegt niet dat het geen kant kiest, het staat voor een vreedzame oplossing. Een militaire invasie is natuurlijk niet het juiste middel. Maar wat hebben het uitschelden van de tegenpartij en de strenge sancties ons gebracht? Het conflict is verlengd, wat alleen zal leiden tot verdere destabilisering. Ik zie een situatie waar we nog maar moeilijk uit komen.”  Naarmate de maanden verstreken, sprak India zich wel steviger uit dat de territoriale integriteit en soevereiniteit van Oekraïne gerespecteerd moeten worden, volgens Menon. In India gingen stemmen op dat premier Narendra Modi zich moest opwerpen als bemiddelaar tussen Rusland en Oekraïne – al werd die rol buiten India niet echt voor hem gezien. Modi belde meermaals met zowel Vladimir Poetin als Volodymyr Zelensky, maar Menon acht het moment voor een bemiddelaar pas rijp als een van de partijen zelf een stap naar de onderhandelingstafel zet.  „We kunnen er niet omheen dat iedereen met deze oorlog te maken heeft. Maar weet je, India is niet het enige land dat zich afzijdig hield. Eigenlijk hebben alleen de vaste Amerikaanse bondgenoten zich volmondig achter  sancties geschaard. De meeste Aziatische, Afrikaanse en zelfs veel Zuid-Amerikaanse landen zijn daar niet in meegegaan. Zij hebben de sancties niet ondertekend. In de praktijk volgen ze die wel, want ze willen niet te maken krijgen met de consequenties van het breken van sancties. Daarmee handelen zij dus op basis van hun eigenbelang.” Niet-gebondenheid kwam meer landen uit, bedoelt u?  „Ja, zeker. Hier zit ruimte voor eigen afwegingen. Vraag die landen of zij de militaire invasie goedkeuren, en ze zullen zeggen dat ze dat natuurlijk niet doen. Maar of ze de sancties echt steunen? Hm, nou nee, daarover willen ze ook niet stemmen. En als je vraagt, ‘Moeten we Rusland uit de Mensenrechtenraad verwijderen?’, dan denk ik dat alleen het Westen daarmee instemt. „Dat zijn moeilijke beslissingen, maar ze worden genomen door een eigen kosten-baten-analyse. Dat principe dient India nog steeds, en het beleid van niet-gebondenheid schept daar ruimte voor.” Het nut van autonome beslissingen maken, blijft dus. Maar de wereld nu ziet er heel anders uit, vergeleken met de tijd waarin India niet-gebondenheid voor het eerst in de praktijk bracht. „De wereldorde is nu heel anders, ja. Volgens mij zijn we niet teruggegaan naar een Koude Oorlog, naar een bipolaire wereld of zelfs naar een multipolaire wereld. Er is vandaag meer ruimte voor actie of voor middelgrote machten, voor andere landen, om te kiezen wat ze doen dan  er eerder was. We zien een reeks regionale evenwichten tussen machten. Het is best een verwarrende situatie. Neem  China: het is een mondiale economische macht, maar politiek en militair gezien vooral een regionale macht. Alleen de VS zijn nog dé supermacht – maar Washington heeft eigenlijk ook geen zin meer om  de machtsbalans te bewaken, zoals het eerder deed.   „Op dit moment moet de wereld zich politiek gezien opnieuw ordenen. Het is onduidelijk hoe die ontwikkeling zal eindigen. De wereld is op drift. Nou, als er zo weinig vastligt, is er meer ruimte om zelf, andere, beslissingen te nemen. Ik zou de term ‘strategische autonomie’ kunnen gebruiken, voor dat laveren tussen die onduidelijk gedefinieerde blokken.” Is de oorlog in Oekraïne een illustratie van die wereldorde op drift?  „Het maakt er deel van uit. Wat mij betreft toont de ontwikkeling van de oorlog hoezeer de Europese orde ineen is gestort. Lange tijd heerste in Europa een bepaalde orde: er lag een afgesproken aantal prioriteiten en regels én er was een soort ranglijst van welke landen wat deden, wie belangrijk was. Dat is nu onduidelijk. „Nu de oorlog al maanden voortduurt, is volgens mij een echt probleem ontstaan, wat er ook gebeurt. Het is mogelijk dat de NAVO zegeviert,  of juist Rusland. Maar ook dat het een langdurige uitputtingsslag wordt. Bij elk van deze scenario’s zal een partij ontevreden zijn. De instabiliteit blijft. „Zolang dat het geval is, zal Europa verstrikt blijven in de eigen veiligheidskwesties. De wereld heeft in deze tijd juist een goed georganiseerd Europa nodig. Veiligheid in de Indo-Pacific, cybersecurity, klimaatverandering, pandemieën: dat zijn allemaal urgente, belangrijke zaken. Maar niemand heeft daar nu oog voor. De Europese landen hebben nu geen oog voor deze onderwerpen, die ertoe doen voor onze toekomst. De Russische invasie heeft een lokaal conflict veranderd in iets dat nu voor de hele wereld een probleem is.”  Is de wereld te veel bezig met Oekraïne? „We moeten ons realiseren welke secundaire effecten de oorlog heeft. Kijk naar voedselprijzen, de mestcrisis, energie. Dat raakt iedereen, in landen die er bijvoorbeeld al economisch slecht voorstonden.  „Ik denk niet dat de oorlog in Oekraïne de orde van de wereldmachten zal beïnvloeden, of nieuwe regels of normen zal opleveren. Eerder is de oorlog een bevestiging van het feit dat bestaande normen door steeds meer landen zijn ondergraven. Het lastige is dat de schuivende wereldorde daar geen eind aan kan maken. En stel dat we er nog een wereldwijd probleem bij krijgen – een nieuwe pandemie, klimaatverandering – dan kan de internationale gemeenschap moeilijk reageren. Het internationale systeem is er niet in geslaagd de groeiende problemen echt aan te pakken. Het is voor de bestaande internationale instituties heel lastig om te opereren in de nieuwe, onduidelijke machtsbalans.” De VS richten zich steeds vaker op India, als belangrijk land in Azië. Welke plek denkt u dat India kan innemen bij de verschuiving van de machtsposities in de wereld? Moet het land zich  meer gaan profileren in de internationale politiek? „India is een interessant geval. Het is erg moeilijk om een ander land te vinden dat India’s interesses deelt, gezien de ligging, grootte, geschiedenis, toestand van het land. Onze eigen ontwikkeling is nog steeds de prioriteit, een binnenlandse aangelegenheid. De meeste zaken, ook internationaal engagement, zullen daarop worden beoordeeld. Bevordert een internationale actie de modernisering van India? Als dat zo is, stapt het land in. Anders niet. „Je kunt je toekomst niet zomaar overdragen aan een land waarvan de belangen niet met die van jou overeenkomen. Vanwege dat  eigenbelang ziet India misschien geen vaste bondgenoten, maar er is wel veel congruentie met andere landen. Er zijn veel partners om mee samen te werken op specifieke onderwerpen. In plaats van de grote multilaterale instituties, kun je momenteel beter samenwerken in issue-based verbanden.”  Zoals in het  in 2017 weer aangezwengelde Quad-verband, waarin  Australië, Japan, de VS en India samenwerken aan veiligheid in de  Indo-Pacific. Welke prioriteiten heeft het land voor de veiligheid in de toekomst? „Elk land wil natuurlijk dat het eigen grondgebied ongeschonden blijft. Handel en import zijn ook heel belangrijk voor de ontwikkeling van India. Daarmee is maritieme veiligheid, stabiliteit in de Indische Oceaan,  inderdaad cruciaal. „Er zijn andere externe factoren waar we niet omheen kunnen. India heeft energie nodig – dus energiezekerheid is een thema. En dan zijn er natuurlijk die mondiale zaken waarover we spraken. Maar dat zijn geen dingen die elk land voor zichzelf kan veranderen of beheersen, dus zo hebben we de rest van de wereld nodig. Ik kan alleen hopen dat het beter wordt, en dat, met een eenmaal gereguleerde machtsbalans, landen weer effectief kunnen samenwerken.”    In deze serie interviewt NRC deze zomer interessante betrokkenen over de vraag hoe de oorlog in Oekraïne zal eindigen en wat de gevolgen zullen zijn.  Meer afleveringen 
				Hoe eindigt de oorlog?
			||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/oorlog-in-oekraine-toont-hoezeer-de-europese-orde-is-ingestort-a4139476
2022-08-21||Studenten waren er tien jaar geleden al van overtuigd: de Rosmalense flatmoord was een zelfmoord||Het strafdossier lag in een kluis en elke student kreeg een sleutel. De zeven studenten zaten in een kleine ruimte van de Vrije Universiteit in Amsterdam, soms van ’s ochtends vroeg tot laat op de avond. Als ze het dossier lazen, deden ze dat met zijn allen, opvallende passages werden hardop voorgelezen. Het ging over een vrouw in een flat in het Noord-Brabantse Rosmalen, van wie de keel was doorgesneden. Haar vriend Rob B. was daarvoor veroordeeld. Maar hij hield vol onschuldig te zijn.  Het was 2012 en de studenten deden mee aan het  project Gerede Twijfel, goed voor zes studiepunten. Bij dat project  houden studenten een afgeronde strafzaak opnieuw tegen het licht, meestal omdat de veroordeelde volhoudt onterecht te zijn veroordeeld. Sinds 2003 zijn zo 46 zaken onderzocht. Het  staat onder leiding van rechtspsycholoog Peter van Koppen, inmiddels met emeritaat. Danaé Stad, toen 24, nu 34, en Karlijn Cox, toen 25, nu 35, kijken samen met Peter van Koppen op verzoek van NRC terug op de gebeurtenissen van tien jaar geleden. Ze herinneren zich nog steeds bijna alle details van de zaak. Hoe het groepje elk vrij uurtje benutte om zich te verdiepen in het optreden van de politie. En hoe ze eigenlijk vanaf het begin al vaststelden dat er over het bewijs discussie mogelijk was.  Jaren later bleek die analyse terecht: de Hoge Raad oordeelde in 2020 dat de zaak opnieuw moet, nadat nieuwe, voor Rob B. ontlastende, verklaringen en rapporten verschenen. Maandag buigt het gerechtshof Arnhem-Leeuwarden zich  over de zaak, die daarmee in het rijtje van de Puttense moordzaak, Lucia de B. en de Pettense campingmoord kan komen. „Ik studeerde criminologie en had hoge verwachtingen van de justitiële wereld”, zegt Karlijn Cox. „Maar ik heb in deze zaak echt keer op keer gedacht: hoe kan dit, wat is hier allemaal gebeurd?”  De zaak draait om de 37-jarige Regie van den Hoogen, die op 10 april 2000 overlijdt in haar flat in Rosmalen, vlak bij Den Bosch. Als de politie aankomt, blijkt dat Regie is overleden doordat haar hals is doorgesneden – een snee van 16 centimeter. Ze ligt in het halletje, een mes onder haar arm, overal zit bloed. Haar vriend Rob B. is degene die 112 heeft gebeld. Toen hij bij de flat aankwam, zat de deur nog op slot.     Vanwege een gebrek aan braaksporen zijn er maar twee mogelijkheden: of Regie heeft haar eigen keel doorgesneden, of haar vriend Rob heeft dat gedaan.  Vooral op basis van rapporten van twee onderzoekers, Selma Schieveld en Richard Eikelenboom, wordt Rob uiteindelijk veroordeeld voor het om het leven brengen van zijn vriendin. Het rapport van Schieveld voert tien bevindingen op die volgens haar wijzen op moord. Zo concludeert ze dat het onwaarschijnlijk is dat Regie zelfmoord heeft gepleegd, omdat de snee van links naar rechts zou zijn en Regie rechtshandig was: dat zou een onhandige stand van de arm vereisen. Bovendien stelt Schieveld dat uit wetenschappelijke literatuur zou blijken dat een horizontale wond, zoals bij Regie, ongebruikelijk is bij zelfverwonding. Het rapport van Richard Eikelenboom richt zich op de bloedspatten. Er zijn spatten gevonden op de broekspijp en schoenen van Rob. Dat past volgens de deskundige meer bij het scenario van een misdrijf dan bij zelfmoord. Rob B. wordt in 2007 in hoger beroep veroordeeld tot tbs met dwangverpleging. De tbs is inmiddels afgebouwd, maar hij verblijft nog steeds in een kliniek. Als de veroordeling van Rob B. definitief is, loopt zijn advocaat Pieter van der Kruijs in een café tegenover het Bossche gerechtshof rechtspsycholoog Van Koppen tegen het lijf. De hoogleraar heeft dan al veel aanzien in de wereld van de advocatuur door zijn werk aan de Vrije Universiteit. „Het zat Van der Kruijs hoog”, herinnert Van Koppen zich. „Hij zei: ‘Rob B. zit onschuldig vast.’” Als Van Koppen later het arrest van het hof, het requisitoir van het Openbaar Ministerie en het pleidooi van Van der Kruijs leest, denkt hij: hier kunnen mijn studenten iets mee. En dus buigen Danaé Stad, Karlijn Cox en nog vijf studenten zich maandenlang over de flatmoord. De studenten doen ook experimenten.  Ze fietsen de  route die Rob zou hebben gefietst, in het langzame tempo dat door zijn medicijngebruik reëel zou kunnen zijn. Ook gaan ze de straat op met een liniaal, om antwoord te krijgen op de vraag: zegt de vorm van de wond iets over of er sprake is van moord of zelfmoord? Danaé Stad: „In Castricum hebben we aan tientallen mensen gevraagd om met de liniaal voor te doen hoe ze hun keel zouden doorsnijden, of hoe ze de keel van iemand anders door zouden snijden. Iedereen deed het anders, er was geen conclusie aan te verbinden, iets wat Schieveld in haar rapport wel had gedaan.” Ook het onderzoek naar de bloedspatten van Eikelenboom wordt door de studenten onder de loep genomen. „We vonden het opvallend dat Rob B. nauwelijks bloed op zijn kleren had”, zegt Karlijn Cox, „terwijl dit in het scenario dat hij de dader zou zijn wel voor de hand zou liggen. Zeker omdat de hele hal onder het bloed zat.”  De studenten schetsen een alternatief scenario: dat Rob B. een aantal keer door de hal is gelopen, in het bloed is gestapt, en de spatten zo op zijn broek zijn gekomen. Of dat het hondje dat in de flat aanwezig was aan het bloed heeft gelikt, zoals ambulancepersoneel heeft gezien, en zo de bloedsporen mogelijk heeft overgebracht. Danaé Stad schrijft er samen met Peter van Koppen in 2015 het boek Het likkende hondje over. De conclusie: zelfmoord is een aannemelijker scenario. Advocaat Van der Kruijs dient daarop in 2016 een verzoekschrift in bij de procureur-generaal van de Hoge Raad om nieuw onderzoek te laten doen. Als onderbouwing is onder meer het onderzoek van de studenten bijgevoegd. Ook bevat het verzoekschrift een opvallende verklaring. Het is een verklaring van een huisarts die enkele weken voor de dood van Regie van de Hoogen dienst had. Zij had hem gevraagd iets uit haar hals te snijden, omdat daar iets zou zitten wat er niet thuishoorde. De huisarts beoordeelde dat toen als een waanidee, maar Van der Kruijs ziet het als een belangrijke aanwijzing dat ze zelf in haar hals is gaan snijden. De verklaring was bij raadsheren van het gerechtshof dat Rob B. veroordeelde niet bekend. Ook bevat het verzoekschrift aan de Hoge Raad een rapport van Frans Alkemade, een natuurkundige die sinds een jaar of vijftien de zogenoemde Bayesiaanse methodiek toepast op de bewijsvoering in strafzaken, een tak van de statistiek die waarschijnlijkheden berekent aan de hand van bewijzen. Alkemade trad als deskundige onder meer op in de zaak van de in 1998 vermoorde Nicky Verstappen. Alkemade kijkt vanuit een natuurwetenschappelijke bril naar strafzaken, omdat, zo zegt Alkemade, „strafzaken soms belangrijke denkfouten over statistiek en kansberekening bevatten”. Volgens Alkemade, die vanwege zijn positie als deskundige niet op de zaak zelf wil ingaan, verzuimen politie en justitie soms om de feiten correct en consequent vanuit meerdere scenario’s te bekijken. „Als een bepaald feit erg ongeloofwaardig lijkt onder het ene scenario, dan wordt te snel gedacht dat daarom het andere scenario wel gebeurd moet zijn.”  In de flatmoord, stelt Alkemade in zijn rapport, is bijvoorbeeld het zelfmoordscenario als onwaarschijnlijk beoordeeld, want: wie snijdt nou haar eigen keel door? Maar als je het overlijden van Regie statistisch beschouwt vanuit het alternatieve scenario van Rob als dader, en daarbij ook de forensische bewijskrachten zoals de bloedspatten correct interpreteert, blijkt het schuldscenario voor Rob veel onwaarschijnlijker dan het zelfmoordscenario.   In 2018 wordt door deskundigen van het Nederlands Forensisch Instituut nader onderzoek gedaan, op verzoek van de Adviescommissie afgesloten strafzaken (ACAS). Die onderzoekers vegen de eerdere onderzoeken van tafel. Het bloedsporenbeeld past meer bij een scenario van zelfmoord dan van een misdrijf, en de snijwond vertelt niks over of er sprake was van moord of zelfmoord. Als ook een hoogleraar forensische geneeskunde  tot de conclusie komt dat zelfmoord veel waarschijnlijker is dan doodslag, dient Diederik Aben, advocaat-generaal bij de Hoge Raad, een herzieningsverzoek in. Danaé Stad en Karlijn Cox zullen maandag in de rechtszaal zitten. De studenten van toen zijn trots, maar durven niet vooruit te lopen op de uitkomst. „Ik had vanaf het begin het gevoel dat hier iemand misschien onschuldig is veroordeeld”, zegt Danaé Stad. „Daarom hebben we zo hard gewerkt. Het is fijn om te zien dat het niet allemaal voor niks is geweest.”  Mede op basis van rapporten van Selma Eikelenboom-Schieveld en Richard Eikelenboom, die in Amerika samen het forensisch laboratorium Independent Forensic Services (IFS) runnen, is Rob B. veroordeeld in de zaak van de Rosmalense flatmoord. Zij schrijven nu in een reactie dat een dergelijk misdrijf kan plaatsvinden zonder noemenswaardige bloedsporen op de dader. Ze stellen de verwondingen in 2003 te hebben voorgelegd aan forensisch pathologen en onderzoekers in Engeland, en dat het forensisch medisch rapport in overleg met hen tot stand is gekomen.  Het bloedsporenonderzoek is voorgelegd aan docenten die  door de deskundige van het NFI zijn opgeleid, en de conclusie en het onderzoek zouden ondersteunen. Volgens de onderzoekers is het gegeven dat het NFI eerdere onderzoeken van tafel veegt „een patroon dat al jarenlang aan de gang is. Als IFS iets stelt, gaat het NFI daar over het algemeen recht tegen in. We hechten meer waarde aan de interpretaties en beoordelingen van onafhankelijke deskundigen dan aan mensen die gelieerd zijn aan het justitiële apparaat.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/studenten-waren-er-tien-jaar-geleden-al-van-overtuigd-de-rosmalense-flatmoord-was-een-zelfmoord-a4139475
2022-08-21||Wat is het olympisch perspectief voor Femke Bol?||Parel in de kroon van het ‘Project 400’, dat kan er maar één zijn. Eveline Saalberg, Lieke Klaver, Lisanne de Witte hadden de Nederlandse ploeg zaterdagavond in een prima uitgangspositie gebracht voor een medaille in de finale van de 4x400 meter estafette bij de EK atletiek in München. Maar voor winst was iets extra's nodig. Femke Bol. De 22-jarige atlete bleef tot de laatste meter technisch perfect lopen. Nederland won in een nationaal record van 3.20,87, vóór Polen, vorig jaar tweede op  de Spelen. De estafettewinst, een bekroning voor het ‘Project 400’ dat de Atletiekunie drieënhalf jaar geleden inzette, betekende de derde gouden EK-medaille voor Bol. Eerder won ze de 400 meter en 400 meter horden  Een Nederlandse atlete die drie keer goud wint bij een EK, dan is de vergelijking met Fanny Blankers-Koen nooit ver weg. Zij won op de  EK van 1950 in Brussel gouden plakken op de 100 en 200 meter plus de 80 meter horden. Na haar was er drie keer EK-goud voor de Poolse Irena Szewinska (1966), de DDR-sprintsters Petra Kandarr (1969) en Katrin Krabbe (1990), de Fransman Christophe Lemaitre (2010) en de Britse Dina Asher-Smith (2018). Een gouden combinatie van 400  en 400 horden was er bij internationale kampioenschappen voor Harry Hillman (Olympische Spelen 1904) en Debbie Flintoff-King (Gemenebestspelen 1986). Of Bol de Blankers-Koen van de 21ste eeuw gaat worden, luidde  in de aanloop naar het EK al een vraag. Zelf hield ze de boot wijselijk af. Drie keer EK-goud in een na-olympisch jaar is nog geen vier keer olympisch goud, zoals Blankers-Koen in Londen 1948. In München paste het programma Bol perfect. Geen series, zoals op de Spelen, maar ‘alleen’ vier dagen achter elkaar halve finales en finales. In de estafette kon ze vervolgens de series overslaan om nog één keer ongenadig te pieken in de finale. Waar gaat ze op inzetten op weg naar Parijs 2024? Op de 400 meter boekt Bol veel progressie. Met de 49,44 van München zou ze een paar weken geleden bij de WK als tweede zijn geëindigd, en op de Spelen vorig jaar als derde. Maar kan ze in de buurt komen van de 48,36 waarmee Shaunea Miller-Uibo won in Tokio? En op de 400 horden, haar favoriete onderdeel, zag Bol bij de WK opnieuw dat Sydney McLaughlin een klasse apart was. Haar Europese succes is geen garantie voor olympisch goud, weet Bol zelf ook. Maar mooi was het wel.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/wat-is-het-olympisch-perspectief-voor-femke-bol-a4139473
2022-08-21||Drie dagen Lowlands in beeld: uitbundige optredens, stortregen en groepsyoga||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/drie-dagen-lowlands-in-beeld-uitbundige-optredens-stortregen-en-groepsyoga-a4139451
2022-08-21||Wordt moeder te veel in de watten gelegd?||Het gaat dus niet goed met moeder. Ze krijgt steeds meer last, van alles eigenlijk. Onlangs overleed er een nabij familielid en daar kon ze niet bij zijn. Op vakantie naar Turkije is dit jaar ook niet gelukt. Alles doet pijn. Vooral haar rug. Ze komt liever haar bed niet uit. „Pas als ik ’s ochtends bij haar kom.” Vlak voor het sluiten van de zitting  vraagt de rechter: „En, hoe gaat het nu met uw moeder?” Dat is het moment waarop de dochter mag vertellen wat er echt aan de hand is. En de juristen zwijgen. Ze sluit af met: „Het is mijn moeder, ik doe het graag. Het is mijn werk geworden.” De zaak waarvoor ze die ochtend om kwart voor tien in Utrecht moest zijn, eindigt om vijf over tien  in een schikking. De vertegenwoordiger van het college van burgemeester en wethouders van Amsterdam zegt verontschuldigend: „Normaal probeer ik dit voor de zitting te doen, maar dat liep hier anders”.  De Centrale Raad van Beroep, de hoogste bestuursrechter in sociale verzekeringskwesties, is vandaag  met vijf man sterk uitgerukt, van wie één online via Teams wegens „ernstige verkoudheidsklachten”. Maar de raad heeft niet meer te doen dan een enkele vraag stellen. Het is de enige zaak op de rol die ochtend. De zaak erna, van half elf, is daags voor de zitting ingetrokken.  Vlak voor de zitting ontdekt de ambtenaar dat zijn procesdossier niet op orde is Aan de orde is een hoger beroep van een inwoner van Amsterdam tegen een beslissing van het gemeentebestuur om over 2019-2020 niet de aangevraagde 10 uur ‘ambulante thuiszorg volgens niet-professioneel tarief’ toe te kennen aan de dochter, maar in totaal 6¾ uur, waarvan slechts 2¾ uur voor de dochter. De overige 4 uur moet worden besteed aan professionele zorg en niet aan mantelzorg.  Moeder had destijds last van paniekaanvallen en angststoornissen, zo leest de voorzitter in het dossier. En de gemeente vond dat dochter haar moeder te veel in de watten legde. Althans „te weinig stimuleert tot zelfredzaamheid”. Of, zoals de vertegenwoordiger van de gemeente het op de zitting bondig uitdrukt „U neemt te veel over.” Maar vlak voor de zitting ontdekt de ambtenaar dat zijn procesdossier niet op orde is – en de beslissing van drie jaar geleden achterhaald is. Over de jaren na 2020 nam de gemeente namelijk een nieuwe toekenningsbeslissing die heel wat royaler is, althans voor de dochter, zo maakte de advocaat van de dochter hem snel duidelijk, op de gang. Sinds 2020 mag zij 8 uur ‘informele’ ambulante thuiszorg declareren bij de gemeente. „Die beslissing was mij dus onbekend, wat niet hoort”, verontschuldigt de ambtenaar zich zodra de zitting wordt geopend. Hij begint meteen over een schikking.  Daarna ontspint zich een debat over individuele indicatiestellingen, de gewenste duur ervan en de omvang. De afkortingen van sociale zekerheidswetten en -instellingen buitelen in de zaal over elkaar heen. De WLZ (Wet langdurige zorg), het CIZ (Centrum Indicatiestelling Zorg), de WMO (Wet maatschappelijke ondersteuning), het IAB (Indicatieadviesbureau Amsterdam). Het gaat over de stress die gepaard gaat met „steeds opnieuw moeten aanvragen” en dan  „soms maar een half jaar toegekend krijgen” versus de gemeente die „wil vermijden dat mevrouw iedere keer weer bij de gemeente langskomt”. Hoe dan ook, dochter is sinds 2020 ook tevreden met 8 uur gesubsidieerde mantelzorg in plaats van 10. Binnenkort is er een afspraak waarbij de zorgvraag van moeder opnieuw zal worden beoordeeld. En de gemeente is alsnog bereid om over de omstreden periode hetzelfde aantal uren toe te kennen als nadien is verstrekt.  Afhankelijk van de nieuwe beslissing over de indicatiestelling voor moeder trekt dochter daarop, op voorstel van de rechter, het hoger beroep in. „Laat u ons tegen die tijd weten of het College nog wat moet doen?” vraagt de voorzitter. De zitting duurde krap vijftien minuten. „We hebben nu een gat tot één uur’, sluit de voorzitter af. Gemachtigde namens Amsterdam: mr. P.E. Stam Advocaat familie: mr. J. C. Smit Centrale raad: mr. J. Brand, mr. M.A.H. van Dalen-van Bekkum, mr. D.S. de Vries, mr. D.E.P.M. Bary (stafjurist), G. Telci (griffier) 
Nieuwsbrief
		NRC Recht & Onrecht
	 
		Een gids door de rechtsstaat – de beste stukken over veiligheid, misdaad en mensenrechten
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/wordt-moeder-te-veel-in-de-watten-gelegd-a4139460
2022-08-21||Opnieuw protest in Albergen tegen komst asielzoekerscentrum: ‘Het kabinet neemt onze stem weg’||In het Overijsselse Albergen vindt zondag opnieuw een demonstratie plaats tegen de komst van een asielzoekerscentrum. Vanaf 14.00 uur begon een protesttocht vanaf de parkeerplaats van een café in Albergen, zo melden regionale media en persbureau ANP. De tocht eindigde bij hotel ’t Elshuys, waar binnenkort asielzoekers worden opgevangen, en zou zeker zo’n vier- tot vijfhonderd deelnemers tellen. Aan demonstranten zijn Nederlandse vlaggen uitgedeeld, die zij al lopend en bij wijze van protest omgekeerd vasthielden. Ook waren in handen van deelnemers en aan de kant van de weg borden te zien met teksten als „Zonder overleg neemt het kabinet onze stem weg” en „Vrij Nederland wordt dictatuur”. Organisator van het protest en inwoner van Albergen Hennie de Haan zei tegen persbureau ANP de demonstratie „ontroerend en hartverwarmend” te vinden.  Tegen de komst van het asielzoekerscentrum wordt al de hele week gedemonstreerd. Eerder deze week kondigde staatssecretaris Eric van der Burg (Asielzaken, VVD) aan dat hotel ’t Elshuys een asielzoekerscentrum wordt, met plek voor zeker driehonderd mensen. Inwoners van de plek stellen 300 asielzoekers op een plek van ruim 3.500 inwoners „te veel” te vinden. Bij de demonstratie van zondag waren volgens regionale media ook mensen uit andere plaatsen dan Albergen aanwezig.  Het kabinet ziet zich genoodzaakt Albergen te dwingen tot opvang vanwege de huidige crisis in het asielsysteem. Het aantal opvangplekken is te klein voor het aantal binnenkomende mensen. In het Oost-Groningse Ter Apel, waar asielzoekers zich bij aankomst in Nederland moeten melden, sliepen deze week meermaals honderden mensen buiten bij een gebrek aan bedden. Albergen is de eerste plek waar het kabinet overging tot dwang. Het koopcontract van het hotel zou al ondertekend zijn en naar verwachting vangt de locatie vanaf volgende maand asielzoekers op. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/opnieuw-protest-in-albergen-tegen-komst-asielzoekerscentrum-a4139459
2022-08-21||Column | Protestetiquette||Een maand geleden werd bij de Tour de France geprotesteerd door klimaatactivisten. Dat protest werd niet live uitgezonden. Wie wilde zien wat het was dat de Tour tot een halt had gebracht, kreeg het antwoord niet zomaar opgediend, die moest een beetje doorgoogelen. Dan kwamen beelden tevoorschijn van activisten die zich aan het asfalt hadden vastgelijmd. Op hun T-shirts stond: ‘We hebben 989 dagen over.’ Vrijdag begon in Utrecht de Vuelta, de verwachte boerenprotesten werden donderdag al besproken op Radio 1. Burgemeester Sharon Dijkstra vertelde dat er overleg met de boeren was geweest, het parcours zou ongehinderd worden gelaten.  Zaterdag waren de renners nog niet vertrokken toen het AD al een foto van een protest plaatste. Er werd een boer geciteerd die zei dat er was afgesproken dat wanneer ze het parcours niet blokkeerden, ze zendtijd kregen. Bij het Vueltaverslag van Radio 1 werd uitgelegd waarom de tuinders protesteerden en waarom de veeboeren verderop dat deden. Bij de livestream van de NOS werden dronebeelden van hooibaalacties getoond. Herman van der Zandt en Roxane Knetemann voorzagen de protesten van commentaar. Knetemann vond het een goede manier van aandacht vragen voor je zaak. De renners moesten toen nog 160 km.  Zijn de boeren nou zo slim of zijn klimaatactivisten zo dom, dacht ik. Kennelijk kun je, als je wilt protesteren tijdens sportevenementen, gewoon overleggen met de organisatie. Dan krijg je, zolang je niet blokkeert, zendtijd, paginaruimte en wordt je protest zelfs in het sportcommentaar meegenomen.  Even na een uur berichtte de NOS dat boeren bij Gameren de weg toch eventjes geblokkeerd hadden. Ook in dit bericht werd uitgelegd wat de boeren wilden. Hun protestborden werden in beeld gebracht. De organisatie en de politie waren intussen met de boeren in gesprek op zoek naar een oplossing.  Thuis lagen de klimaatactivisten gillend voor de tv op hun kleedjes, gevlochten van bij protesten opgedane bekeuringen. In ieder geval weten ze nu wat de protestetiquette bij sportevenementen voorschrijft: gewoon overleggen met de organisatie en de lokale burgemeester. Hen iets voorstellen als: ‘We doen een groot protest langs de route, waarbij we ludieke spandoeken tonen en ons vastlijmen aan dingen, maar niet aan het parcours.’ Als je het zo aanpakt, word je niet genegeerd door de sportverslaggeving, maar wordt je boodschap over het hele medialandschap verspreid met foto’s, analyses en dronebeelden. Tijdens het wachten op de koers, krijg je een microfoon onder je snufferd. Kun je mooi uitleggen voor wat het in godsnaam is dat we nog 989 dagen hadden. Het kan natuurlijk ook zijn dat er geen protestetiquette bestaat, maar de sport net voor de Vuelta 2022 besloot de protesten rond haar evenementen niet langer te negeren. Dat de boerenprotesten de eerste waren die breed uitgemeten werden, was puur toeval. Klimaatprotesten in de sport zouden vanaf nu dan ook niet meer genegeerd worden. Als het verschil in behandeling tussen boeren- en klimaatprotesten toch blijft bestaan, is dat omdat Sport –  voor de finale tussen Klimaat en Veehouderij – haar club allang gekozen heeft.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/protestetiquette-a4139458
2022-08-21||Opinie | Kunsttentoonstelling Documenta geeft platte anti-westerse retoriek een podium||De internationale pers is naar huis en het rumoer van de antisemitisme-rel is enigszins verstomd. De directeur van de Documenta in Kassel (nog te bezoeken tot 25 september) heeft inmiddels ontslag genomen en de laatste resten van de gewraakte schildering, People’s Justice van het Indonesische collectief Taring Padi, zijn opgeruimd. Wat overblijft is  een lege Friedrichsplatz als de stille getuige van een onthoofd evenement.  Ko van Dun is vrijgevestigd docent kunst-en cultuurgeschiedenis.  Alle aandacht ging uit naar die antisemitische karikaturen. Terwijl er alle reden is om verder in te zoomen op het evenement. Twee dingen die daarbij vooral in beeld komen: de Documenta biedt een prominent podium aan platte anti-westerse retoriek en –  belangrijker misschien nog – op ’s werelds grootste tentoonstelling van hedendaagse kunst wordt kunst expliciet buiten spel gezet.  Waar in alle commotie aan voorbijgegaan is, is dat de steen des aanstoots, People’s Justice, niet zomaar een werk was maar dé eyecatcher van deze Documenta, het uithangbord waarmee de tentoonstellingsmakers een krachtig en herkenbaar statement wilden afleveren. De gekozen vorm en inhoud worden ook duidelijk uit de andere werken die van Taring Padi in Kassel te zien zijn. Zoals uit de meer dan honderd doeken die in het Hallenbad worden getoond. Werken die, net als People’s Justice, met veel pathos de zegeningen van de klassenstrijd bezingen. „Hongerige kolen veranderen in hamers” en „De kunst van het ontmantelen van de tirannie” lezen we op de triomfboog boven de ingang. Wie niet beter weet waant zich in het Rusland en China van de twintigste eeuw: platte propaganda in dienst van een totalitaire ideologie.  Hoe kan het dat de Documenta, het evenement dat als geen ander bijdroeg aan de morele rehabilitatie van het naoorlogse Duitsland, nu een podium biedt aan werken die herinneringen oproepen aan de donkerste dagen van de vorige eeuw? Het antwoord is eenvoudig: dezelfde vrijheid die na een bloedige oorlog  werd herwonnen wordt nu aangemerkt als een van de hoofdoorzaken van  een wereldwijde crisis. De diepere oorzaak van deze crisis moeten we zoeken in onze, typisch westerse, fixatie op individualiteit en zelfverwerkelijking. De hoogste tijd dan ook voor een algehele herijking van het gevestigde waardensysteem.  Relevant onderwerp, zeker! Alleen: hoe vind je  een oplossing zonder de dwaalwegen te bewandelen die we al zo vaak gingen? De lessen die de geschiedenis leert zijn helder en duidelijk. Al vanaf haar ontstaan treft de moderne wereld de blaam kil, leeg en onpersoonlijk te zijn. Tekortkomingen echter die evengoed gelden als dé voorwaarden voor vrijheid en zelfverwerkelijking. Het is aan de kunst om hier een andere werkelijkheid tegenover te stellen, een ruimte waarin het vrije individu het bestaan in zijn volheid en nabijheid kan ervaren.  De herwonnen  vrijheid  wordt nu aangemerkt als een van de hoofdoorzaken van  een wereldwijde crisis Om deze rol te kunnen vervullen moet de kunst vrij zijn, vrij van de wetten van de natuur, vrij van ieder praktisch nut, vrij ook van de mores van de samenleving.  Telkens als kunst dienstbaar werd gemaakt aan politiek ging het fout. Tegelijk met het verlies van háár vrijheid ging ook die van het individu  verloren. Aan de tentoonstellingsmakers in Kassel zijn deze lessen duidelijk niet besteed. Noch de kritiek die klinkt, noch de oplossingen die worden aandragen zijn nieuw. Collectivisme als antwoord op de tekortkomingen van de vrije wereld? Eén blik op de geschiedenis en de schrik slaat je om het hart.  De romantische idealisering van het rurale leven, van het exotische en het verre? Ook dat is al een verhaal van eeuwen. Onder het opgewekte motto Make friends not art wordt kunst weggezet als een speeltje van de elite en als product van een corrupt systeem. Impliciet of expliciet, in beeld en in tekst, in alles klinkt door dat het kwaad in de wereld een naam heeft: ‘het Westen’. Een etiket waar naar believen andere aan worden toegevoegd: kapitalisme en neoliberalisme, uitbuiting en overheersing, hebzucht en decadentie, leegte en verlatenheid. Hoe het ook anders kan lezen we op de website van de tentoonstelling. Kijk naar Indonesië! Een cultuur waarin „Freundschaft, Solidarität und Gemeinschaft eine zentrale Bedeutung haben”. Over generaliserende platitudes gesproken.  Opmerkelijk is ook dat een groot deel van de pers hier kritiekloos in meegegaan is en in de stijl van een feel good-magazine de tentoonstelling aanprijst als ware het een niet te missen zomerfestival van alternatieve leef- en denkwijzen.  Tot slot een vraag die zich óók opdringt: wat zou er zijn gebeurd als men eerder had geweten van de ‘speciale militaire operatie’ van Rusland? Is het denkbaar dat Duitsland ook dan een prominent podium zou hebben geboden aan de goedkope, anti-westerse retoriek waarvan men zich in Kassel bedient? Of zou het intussen zijn opgevallen dat deze wel erg veel weg heeft van de geluiden die ook uit Moskou en Beijing klinken? ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/documenta-levert-platte-politiek-in-plaats-van-kunst-a4139457
2022-08-21||Opinie | Nee Kamerleden, je kunt niet de impact van de slavernij begrijpen door over een plantage te lopen||Nu de delegatie van Nederlandse parlementariërs terugkeert van een bezoek   aan Suriname en de Nederlandse Cariben is het goed een paar zaken onder ogen te zien. Zo is het toe te juichen dat gekozen volksvertegenwoordigers  meer kennis willen vergaren over het Nederlandse slavernijverleden, de gevolgen daarvan en hoe de Nederlandse overheid daar het best erkenning aan kan geven.  Het is altijd goed om ook  de ‘plaats delict’ in ogenschouw te nemen. Zeker als dat gebeurt vanuit het idee dat er wellicht – en terecht –  in de nabije toekomst formele excuses door de regering zullen worden uitgesproken. Liefst ook door de koning. Een degelijke voorbereiding en kennis zijn dan onontbeerlijk.  Alex van Stipriaan is em. hoogleraar Caribische geschiedenis aan de Erasmus Universiteit.  De doorwerking van de slavernij in het heden is  niet (alleen) te begrijpen door een Surinaamse plantage te gaan bezoeken, zoals een van de delegatieleden tegen NRC zei. Als over enige jaren in Amsterdam een Nationaal Slavernijmuseum staat, kunnen Kamerleden,  en  ook de overige burgers van Nederland, daar zien hoe slavernij doorwerkt. Daarvoor heb je ook de harde gegevens nodig van de statistici van de nationale bureaus van Nederland, de Caribische eilanden en Suriname, die tonen hoe uitsluiting en achterstelling er in de praktijk van nu uitziet. Bijvoorbeeld dat het gemiddeld besteedbaar inkomen van Surinaams- en Caribisch-Nederlandse huishoudens repectievelijk 21 procent en 29 procent lager ligt dan dat van Europese Nederlanders (CBS 2016). Waar de delegatieleden nu óók over moeten nadenken is wat er precies in 2023 herdacht gaat worden. In 2013 herdachten we al  150 jaar afschaffing van de slavernij. Volgend jaar lijkt dat onder precies dezelfde noemer opnieuw te gebeuren. Dit omdat, zoals  ook de Tweede Kamerdelegatie werd meegegeven, de voormalige slaafgemaakten nog tien jaar voor de voormalige slavenhouders moesten blijven doorwerken „om de financiële consequenties op te vangen”.  Inderdaad werd zo’n tienjarige periode ingesteld, maar alleen in Suriname, níét op de zes Caribische eilanden, waar toch ook een kwart van de slaafgemaakten leefde. Evenmin was dit bedoeld om eventuele verliezen op te vangen, want daarvoor hadden de slaveneigenaren bij de afschaffing al een compensatie gekregen van 300 gulden per vrijgemaakte in Suriname en 100 tot maximaal 200 gulden op de eilanden. De vrijgemaakten zelf kregen niets. Het ging dus niet direct om de financiën, maar om de angst van de koloniale overheid dat er plotseling chaos zou ontstaan. Én het ging hen erom zowel de vrijgemaakten als de voormalige slaveneigenaren te laten wennen aan de omgang met betaalde contractarbeid. Alleen mensen tussen de vijftien en zestig jaar waren verplicht een contract af te sluiten. Lijfstraffen mochten door de bazen niet meer worden uitgedeeld en vrijgemaakten mochten zelf kiezen bij wie ze een contract wilden afsluiten van maximaal een jaar. Daarna waren ze vrij  elders een contract aan te gaan. Een van de gevolgen was dat zij nu de gelegenheid te baat namen om eindelijk bij hun partner en kinderen te gaan wonen die zich vaak op een andere plantage bevonden.  Ook was dit dé mogelijkheid om van een gehate baas af te komen en bovendien werd de arbeid nu betaald. Gemiddeld anderhalve gulden per week. Daar moesten ze dan wel opeens allerlei zaken mee gaan betalen, soms tot aan gedwongen winkelnering toe. Maar formeel hadden de vrijgemaakten meer mogelijkheden dan voorheen om hun recht te halen  en bijvoorbeeld het verbod op leren lezen en schrijven was opgeheven.  In Suriname begonnen eind 1863 ruim 31.000 vrijgemaakten te werken op contractbasis (van wie bijna een vijfde in Paramaribo). Tien jaar later was de helft van deze contractarbeiders gestopt:  de vrouwen waren uit het systeem gestapt – vaak was er niet eens voldoende werk. Zij gingen thuis het voedsel  verbouwen. Ook zonder slavernij was  er nog steeds sprake van grove uitbuiting en racisme Natuurlijk was er  een groot verschil tussen theorie en praktijk, al was het maar omdat de meeste contractanten niet konden lezen wat ze met een kruisje ondertekenden. En natuurlijk was er nog steeds sprake van grove uitbuiting en racisme, maar slavernij was het niet meer: vrijgemaakten waren niet langer iemands bezit, contracten waren eindig en ze hadden  hun leven  meer in eigen hand. Een gevolg was  verminderde arbeidsproductiviteit. Vandaar dat plantage-eigenaren vanaf 1873  contractanten ronselden uit toenmalig Brits-India en Nederlands-Indië.  Op de Nederlands-Caribische eilanden (toen: Curaçao en Onderhorigheden)  was de situatie compleet anders. Zij die werkzaam waren in de havens, stedelijke beroepen of de zeevaart, waren in 1863 direct vrij. Dat gold ook voor de mensen die het zware werk in de zoutpannen deden. Degenen die op de plantage-achtige landbouwbedrijven hadden gewerkt, met name op Curaçao, kwamen echter in het zogenaamde paga tera systeem terecht. Dat betekende dat ze een overeenkomst aangingen waarbij ze in hun schamele plantagewoningen konden blijven zitten en een stukje grond voor eigen rekening mochten bebouwen. Maar van hun  oogst moesten ze wel een deel afstaan en daar bovenop moesten ze een aantal dagen per jaar onbetaald voor de grondeigenaar werken. Dat afhankelijkheidssysteem bestond niet slechts tien jaar, maar tot ver in de vorige  eeuw. Om nu te doen alsof de Surinaamse slavernijgeschiedenis hetzelfde zou zijn als die van de Caribische eilanden, wat té vaak gebeurt, is een miskenning van de Caribische eigenheid. Om te doen alsof de contracttijd van 1863-1873 hetzelfde was als slavernij is een miskenning van de geschiedenis van de Hindostaanse, Javaanse en andere contractarbeiders. Om te doen alsof de impact van de slavernij kan worden begrepen door over een plantage te lopen, is een miskenning van de hedendaagse doorwerking van dat verleden. Het zou goed zijn om in 2023 een veel inclusiever verhaal te herdenken. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/een-plantage-laat-niet-de-doorwerking-van-slavernij-zien-a4139456
2022-08-21||Singapore heft verbod op seks tussen mannen op||Seks tussen twee mannen is binnenkort niet meer verboden in Singapore. Dat heeft premier Lee Hsien Loong zondag op nationale televisie bekendgemaakt, zo melden internationale persbureaus. Het verbod, artikel 377A van het Singaporese wetboek van Strafrecht, verbiedt gross indecency tussen mannen, maar wordt over het algemeen gezien als een verbod op homoseks.  Lee zei dat „homo’s nu meer geaccepteerd zullen worden”, en dat het opheffen van de wet in lijn staat met de „huidige sociale bewegingen”. Hij zei overigens ook dat de regering de wetten rondom het huwelijk, dat alleen tussen een man en vrouw is toegestaan, gaat aanscherpen. Hiermee wordt het nog moeilijker om het homohuwelijk te legaliseren. Lee zei dat Singapore op die manier een „traditionele samenleving” blijft.  Het Singaporese Artikel 377A stamt af van een artikel dat de koloniale Britse regering in India in de negentiende eeuw gebruikte: Artikel 377. Ook in andere gebieden die de Britten domineerden gebruikten ze Indiase strafrechtelijke wetten. Verschillende voormalige Britse koloniën, zoals Kenia, Maleisië en Myanmar, hebben daardoor nog steeds een versie van Artikel 377. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/singapore-heft-verbod-op-seks-tussen-mannen-op-a4139455
2022-08-21||Lorena Wiebes Europees kampioene wegwielrennen na fotofinish||Wielrenster Lorena Wiebes is Europees kampioene wielrennen op de weg. De 23-jarige Nederlandse was zondagmiddag in de massasprint in München net te snel voor de Italiaanse wereldkampioene Elisa Balsamo. Tegen de NOS zegt Wiebes blij te zijn met het resultaat. „We hebben echt laten zien dat we een team zijn.” Een paar honderd meter voor de eindstreep reden twee treinen van de Nederlandse en Italiaanse ploegen naast elkaar. Charlotte Kool bracht Wiebes in het wiel van Elisa Balsamo, zodat de Nederlandse met een goed getimede sprint voorbij de regerend wereldkampioen kon. Even leek het alsof Balsamo weer wist terug te komen, maar op de finishfoto bleek Wiebes met een halve wiellengte de winnaar. Nederland heeft nu de Europese titels op de weg bij zowel de mannen als de vrouwen. Eerder op deze EK pakte sprinter Fabio Jakobsen die titel ook.  Lorena Wiebes neemt haar gouden medaille in ontvangst. Foto Marius Becker/DPA via AP
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/lorena-wiebes-europees-kampioene-wegwielrennen-na-fotofinish-a4139453
2022-08-21||Tom Roth onderzoekt of je orang-oetans kunt leren tinderen||Zijn lange, oranjebruine vacht glanst in de zon. De zes andere orang-oetans in de Apenheul hebben allang de schaduw opgezocht, maar het felle licht lijkt Amos niet te deren. Vol overgave kauwt hij op een wortel. Zijn gezicht is getooid met twee imposante wangplaten: halfronde uitsteeksels aan weerszijden van de kop. „Een orang-oetanman in de kracht van zijn leven”, zegt gedragsbioloog Tom Roth vanaf het observatieplatform. „Bij oudere mannetjes zie je dat de wangplaten wat meer gaan hangen.” Maar Amos is halverwege de twintig, en in trek bij het andere geslacht. Twee van de orang-oetanjongen die hier rondlopen, zijn van hem. Tom Roth (1993) groeide op in Amsterdam, waar hij als kind al graag naar Artis ging. Tijdens een tussenjaar na de middelbare school ging hij in Indonesië met een bevriende primatoloog het veld in, en raakte zo gefascineerd door orang-oetans. Tijdens zijn biologiestudie liep hij diverse keren stage in de Apenheul, waar hij nu ook werkt voor zijn promotieonderzoek. Niet elk mannetje valt zo in de smaak, zegt Roth. „Het komt voor dat een orang-oetan naar een dierentuin wordt overgeplaatst vanwege een fokprogramma, en er vervolgens helemaal geen klik blijkt te zijn en er ook geen paring plaatsvindt. Terwijl er omwille van de genetische diversiteit wél nieuw nageslacht nodig is.” Juist bij orang-oetans verlopen fokprogramma’s soms behoorlijk traag. „Ze zijn nogal op zichzelf. Het zijn geen groepsdieren, zoals chimpansees. En bovendien zorgen de vrouwtjes nog zo’n zeven jaar voor hun jong. Zeven jaar waarin ze géén ander kind krijgen. Dus áls een vrouwtje dan paarbereid is, wil je wel graag dat er een match is met een potentiële partner.” Om die reden doet Roth, als promovendus bij Apenheul en de Universiteit Leiden, onderzoek naar ‘Tinder’ voor orang-oetans. Met behulp van diverse cognitieve tests probeert hij meer inzicht te krijgen in de partnerkeuze van orang-oetans – om zo hopelijk in de toekomst te kunnen voorspellen of tussen twee apen wel of geen vonk zal overslaan. Tinderende orang-oetans, wat moet ik me daarbij voorstellen? „Ik onderzoek of er een manier is waarop je de interesse van een orang-oetan in een potentiële partner kunt vaststellen, zónder dat ze elkaar in het echt al zien. Bij mensen weten we dat die interesse onder meer naar voren komt in de tijdsduur waarmee proefpersonen naar foto’s van anderen kijken. Hoe aantrekkelijker de persoon op de foto wordt bevonden, des te langer wordt er naar die foto gekeken. Als de fascinatie van een orang-oetan voor een soortgenoot op soortgelijke wijze is te meten, dan zou je dus verwachten dat hun blik vooral wordt getrokken door een partner die zij het knapste vinden. „Omdat swipen op een smartphone zoals bij mensen-Tinder niet zo eenvoudig is, hebben we alternatieve methoden ontwikkeld, met behulp van grote touchscreens en eyetracking. Bij die laatste methode kun je met infraroodcamera’s meten waardoor hun blik wordt getrokken. Door een foto van een man mét wangplaten of juist een man zonder wangplaten, bijvoorbeeld. Beide typen komen voor in de natuur, maar over het algemeen zijn de wangplaatmannen meer in trek bij vrouwelijke orangs.” Ook mannetjes kijken trouwens langer naar die foto’s, mogelijk om de concurrentie in ogenschouw te nemen Als je dat al weet, is dit onderzoek dan nog wel nodig? „Ja, want het zijn niet alléén de wangplaten die meetellen. Bij individuele voorkeuren gaat het ook om allerlei subtiele nuances waar we nu nog geen weet van hebben. Maar met eyetracking hebben we vastgesteld dat de blik van deelnemende apen inderdaad significant langer wordt getrokken door foto’s van wangplaatmannen. Ook mannetjes kijken trouwens langer naar die foto’s, mogelijk om de concurrentie in ogenschouw te nemen. Nu we weten dat die methode werkt, kunnen we vervolgens meer gedetailleerde testen doen. Bijvoorbeeld of ze ook een voorkeur hebben voor één specifiek mannetje met wangplaten. „Bij de touchscreenexperimenten waren we minder succesvol. Door te klikken op gekleurde stippen konden de apen kiezen wat voor foto ze te zien zouden krijgen. Het maakte ze niet uit welke foto er zou verschijnen, maar ze hadden wel een voorkeur voor rode stippen. En los daarvan is tijdens de experimenten, hier en in Ouwehands Dierenpark, weleens apparatuur gesneuveld door hun enthousiasme.” Roth haalt een computerscherm tevoorschijn, om ook mijn oogbewegingen te volgen. Steeds krijg ik, gedurende een paar seconden, foto’s van twee orang-oetan-mannen te zien – ook ik blijk vatbaar voor de looks van wangplaatmannen. Tussendoor verschijnt er een kort filmpje van een dierverzorger. „Daarmee zorg je dat de blik weer naar het midden van het scherm wordt getrokken.” Alle orang-oetans doen geheel vrijwillig mee aan de experimenten, zegt hij. „Twee keer per week hebben ze toegang tot het scherm in hun binnenverblijf. Ze kunnen zelf kiezen of ze meedoen aan het onderzoek of niet.”  Vóór het computerscherm is een plexiglasscherm bevestigd met daarin een speciale drinknippel, waar verdunde limonade uitkomt als beloning voor de deelnemende dieren. Roth: „Ook Amos doet mee. Die zuigt soms zo enthousiast aan de nippel dat het plexiglas beslaat.” Komen er ook foto’s van vrouwtjesapen voorbij? „In eerste instantie kijken we alleen naar de partnerkeuze van vrouwelijke orang-oetans, en laten we uitsluitend foto’s van mannetjes zien. Over het algemeen lijken de voorkeuren van de mannelijke apen iets minder geprononceerd. Zij kunnen natuurlijk ook makkelijker met meerdere vrouwtjes paren. Terwijl: als je als vrouw maar één jong in de zeven jaar baart, wil je wel direct goed kiezen.” We gaan ervan uit dat zorgzaamheid minder meespeelt, omdat orang-oetans niet echt een relatie vormen Hoe onderzoek je voorkeuren voor niet-zichtbare eigenschappen, zoals zorgzaamheid of geur? „We gaan ervan uit dat zorgzaamheid minder meespeelt, omdat orang-oetans niet echt een relatie vormen. Een orang-man zorgt sowieso niet voor de jongen. „Wat betreft geuronderzoek: dat is ontzettend gecompliceerd om goed en betrouwbaar uit te voeren, ook bij mensen. Dat laten we op dit moment buiten beschouwing. Wel doen we onderzoek naar geluiden: zogeheten long calls, die door mannen met volgroeide wangplaten worden gegeven. In een Duitse dierentuin hebben we gefilmd hoe een ovulerend vrouwtje ontzettend onder de indruk was van via een luidspreker afgespeelde long calls. Tienerapen bij wie de wangplaten in ontwikkeling zijn maken ook wel geluiden, maar die worden lang niet zo imposant bevonden. Zij klinken echt als pubers met de baard in de keel.” Sommige apensoorten herkennen elkaar aan hun achterste. Tonen jullie ook foto’s van orang-oetan-billen? „Van bijvoorbeeld chimpansees weten we inderdaad dat ze daaraan van alles kunnen aflezen, waaronder identiteit en aantrekkelijkheid – vruchtbare vrouwtjes hebben een meer gezwollen, donkerroze achterste. Maar bij orang-oetans vindt er nauwelijks zwelling in die regionen plaats, en bovendien hebben ze een behaarde bips. Er valt dus te weinig aan te zien.” 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/tom-roth-onderzoekt-of-je-orang-oetans-kunt-leren-tinderen-a4139452
2022-08-21||Albanië verdenkt twee Russen en Oekraïner van spionage bij wapenfabriek||Twee Russen en een Oekraïner zijn zaterdag gearresteerd op verdenking van spionage bij een militaire fabriek in Albanië. Dat maakte het ministerie van Defensie van het land zaterdagavond laat bekend. De drie verdachten werden overdag gezien bij de fabriek in Gramsh, 80 kilometer ten zuiden van hoofdstad Tirana, waar in het verleden wapens werden geproduceerd.  Een 24-jarige Russische man werd als eerste opgepakt nadat bewakers zagen dat hij foto’s aan het maken was van het terrein. Hij verzette zich bij zijn arrestatie en gebruikte daarbij volgens het ministerie een verlammende spray. Twee soldaten zijn daardoor gewond geraakt. Een Russische vrouw van 33 en een Oekraïense man van 25 zijn kort daarna opgepakt op het terrein, nadat de politie hun auto blokkeerde.  De Gramsh-fabriek is in 1962 geopend om kalasjnikovs te produceren, maar is volgens defensieminister Niko Peleshi al lang niet meer in gebruik. Hij bezocht zondag de gewonde soldaten in het ziekenhuis, die niet in levensgevaar verkeren. Het is nog niet duidelijk wat de drie verdachten precies wilden. „Dit is geen gewoon incident, maar we kunnen geen overhaaste conclusies trekken”, zei hij. De Albanese premier Edi Rama twitterde af te wachten tot duidelijk wordt wat er nu precies is gebeurd bij de fabriek.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/albanie-verdenkt-twee-russen-en-oekrainer-van-spionage-bij-wapenfabriek-a4139448
2022-08-21||Opnieuw sliepen ongeveer 300 mensen buiten bij aanmeldcentrum Ter Apel||In de nacht van zaterdag op zondag hebben opnieuw honderden asielzoekers buiten moeten slapen bij het aanmeldcentrum in het Groningse Ter Apel. Een woordvoerder van het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) laat aan persbureau ANP weten dat het om ongeveer 300 mensen gaat. Het is al de zoveelste nacht op een rij dat mensen door de drukte buiten moesten overnachten.   De afgelopen weken sliepen asielzoekers vaker noodgedwongen buiten, soms met honderden tegelijk. Soms sliepen ze ook op stoelen of in wachtruimtes. Ook in de nacht van donderdag op vrijdag sliepen zo’n 300 mensen buiten. Het was toen voor het eerst dat het aantal zo hoog was. Het aanmeldcentrum in Ter Apel is al maandenlang overvol, waardoor statushouders niet kunnen doorstromen naar een vaste locatie.  Vrijdag liet de gemeente Westerwolde, waar Ter Apel toe behoort, weten dat het voorterrein van het aanmeldcentrum is ingesteld als veiligheidsrisicogebied. Dat betekent dat de politie preventief kan fouilleren en het cameratoezicht wordt verscherpt. De keuze werd gemaakt omdat de gemeente zich zorgen maakt over de sociale veiligheid, brandveiligheid en de hygiëne bij de poort van het aanmeldcentrum. De maatregel zou zowel medewerkers op het terrein als kwetsbare asielzoekers, zoals kinderen, moeten beveiligen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/opnieuw-sliepen-ongeveer-300-mensen-buiten-bij-aanmeldcentrum-ter-apel-a4139449
2022-08-21||Column | Dit verhaal won de Grote Lowlands Schrijfwedstrijd 2022:  ‘Ik ben het’ van Christine Geense||Dit verhaal is de winnende inzending van de Grote Lowlands Schrijfwedstrijd van 2022. Uit honderden inzendingen koos een vakjury drie verhalen voor de shortlist: van David Jacobowicz, Jesse Kuiper en de zondag op het festival tot winnaar uitgeroepen Christine Geense. Eerder werd een e-book gepubliceerd met de 20 verhalen op de longlist.  De Grote Lowlands Schrijfwedstrijd wordt al jaren georganiseerd door Lowlands, uitgeverij Nijgh & Van Ditmar, Stichting Literaire Activiteiten Amsterdam en NRC. Dit jaar bestond de jury uit journalist en schrijfster Tatjana Almuli, actrice en schrijfster Jente Jong, schrijver Ivo Victoria, NRC-redacteur Thomas de Veen, Nijgh-redacteur Marije Vos en SLAA-directeur Miriam van Ommeren.  Eerdere winnaars van de wedstrijd waren onder meer Nicole Kaandorp (2019), Leonieke Baerwaldt (2018), Oscar Spaans (2017) en Iduna Paalman (2016).  Toen Lauren wakker werd, was ze ineens negentig jaar oud. Al had ze wat haar betreft ook honderd kunnen zijn, of achtenzeventig – haar precieze leeftijd ontdekte ze pas dagen later op het etiket van een pillendoosje. Ze merkte het aan de manier waaróp ze wakker werd. Alsof ze boven kwam drijven vanuit een diepte die van plan was geweest haar onder te houden. Ze voelde het aan de vertraging waarmee haar lijf de wens van haar hoofd om uit bed te komen volgde. En tenslotte zag ze het, in het felle tl-licht van de badkamerspiegel: de verticale groeven over haar wangen, haar oogleden als schaduwdoeken boven een waterige blik. Natuurlijk was ze in paniek, wat denk jij. Ze was naar bed gegaan als een dertigjarige. Een uur te laat, zoals gewoonlijk, en met het gevoel dat ze iets vergeten was. Ook zoals gewoonlijk. En nu was ze gek geworden.  Niet gek, hield ze zichzelf voor. Ze bracht haar gezicht dicht bij de spiegel, bewoog met haar duimen haar laaghangende oorlellen. Een soort neurologische disconnect. Dat was het. Ze moest een paar keer over het scherm vegen voor ze haar telefoon ontgrendeld had. Sarah nam met vragende stem op. ‘Hee, ik ben het,’ zei Lauren, en ze schrok van het schrapende geluid dat uit haar keel kwam. ‘Met wie spreek ik?’ vroeg Sarah. ‘Hoor je mij?’ vroeg Lauren. ‘Ja, ik hoor u.’ Lauren haalde haar telefoon van haar oor, keek ernaar, draaide ’m rond in haar handen. Dit was toch haar telefoon? ‘Mevrouw?’ hoorde ze, voordat ze na hard en herhaaldelijk drukken eindelijk wist op te hangen. Ze moest naar Sarahs verjaardag. De kleren van gisteren hingen over een stoel. Ze trok ze aan en ging voorzichtig de trap af, met beide handen aan de leuning. Ze raapte gauw wat spullen bij elkaar, trok haar leren jack aan en stapte naar buiten. Op de stoep voor haar deur lag een laagje verdorde bloesems. Een bezorgscooter scheurde rakelings langs. Ze pakte haar fiets en probeerde weg te komen. Maar ze durfde haar voet niet los te maken van de grond. Bij elke hobbel dacht ze dat ze ging vallen. Ze parkeerde haar fiets op de hoek en vervolgde haar weg lopend in kleine, vastberaden stappen. * Het park lag aan een drukke weg nabij een evenzo druk kruispunt. Ze was nog maar net begonnen met oversteken toen het groene licht begon te knipperen. Een hand omvatte haar elleboog. ‘Pas op hoor, mevrouw,’ zei een jongensstem – samen waren ze in een paar stappen aan de overkant – ‘want ze rijden hier zó over u heen.’ De jongen glimlachte haar beleefd toe. Hij was geen jongen, zag ze nu, maar een man van haar leeftijd. Lauren bedankte hem. Hij tikte met twee vingers tegen zijn slaap en liep soepel weg. Bij de zuidingang van het park ging ze even zitten op een bankje. Alles deed zeer: haar longen, haar onderrug. Maar vooral haar voeten. Met moeite trok ze haar hoge All Stars uit, wreef over haar opgezette enkels. Het duurde niet lang of er scharrelden kippen om haar heen. Zo meteen zouden de duiven komen, misschien ook de halsbandparkieten. Ze zat hier liever niet, precies om die reden: hier zaten alleen oude mensen die met hun kruimels een compleet verkeerd ecosysteem in stand hielden. * Iemand had de ballonnen omgedraaid waardoor er nu ’23’ stond. Haar vrienden zaten aan de rand van het veld, picknickkleden uitgespreid over het gras. Ze schuifelde langzaam op hen af – haar lichaam had steeds meer moeite haar hoofd bij te benen. Stephens bulderende lach rolde haar tegemoet. Sarah kroop over het gras richting een koelbox. Lauren bleef vlak voor de koelbox staan. De gesprekken op de kleedjes verstomden. ‘Hallo,’ zei Sarah vriendelijk. Lauren keek de groep rond. Ze wilde iets zeggen, ze wilde haar naam noemen, ze wilde hun namen noemen, maar op dat moment realiseerde ze zich met een misselijkmakende paniek dat ze niet meer al hun namen wist. ‘Kan ik u helpen?’ vroeg Stephen, de stilte doorbrekend. Ze miste hem zo ontzettend. ‘Ik kom voor het feestje,’ zei ze. Iedereen keek van haar naar Stephen en weer terug en naar elkaar. Ze voelde de verwarring, de opgelatenheid – het was als een golf die stuksloeg op haar middenrif. Ze liet zich op de koelbox zakken. Iemand vroeg of het ging. Sarah gaf haar een plastic bekertje met water. Lauren knikte. ‘Dit is zo weer over.’ Stephen hurkte naast haar neer. Het viel haar nu pas op dat hij dat leuke shirt aanhad waarvan ze dacht dat ze het ooit samen op een markt in Hanoi hadden gekocht. In werkelijkheid was dat in Lissabon. ‘Blijft u vooral rustig zitten,’ zei hij. Hij was altijd zo aardig. ‘Als we iets voor u kunnen doen, zeg het gerust.’ ‘Ik lust wel een wijntje.’ Hij was geamuseerd, ze zag het. Hij schonk haar een bekertje in en ging terug naar zijn gesprek. En toen zat ze daar, op haar koelbox; met twee witte plastic bekertjes in haar handen die allebei zachtjes schudden. Chipszakken gingen rond. Er was maar één iemand met een pakje sigaretten, maar dat mocht op. Een vriend appte last-minute af. Mensen vroegen waarom, informeerden naar andere bekenden, waar waren die eigenlijk?, en natuurlijk kwam Lauren zelf ook ter sprake: of ze wel was uitgenodigd (ja), of iemand haar onlangs had gesproken (alleen Sarah). Hoe het met haar ging. Misschien was dit het moment geweest waarop ze zichzelf kenbaar had kunnen maken, maar Lauren was te geïntrigeerd om het gesprek te onderbreken. Ze hoorde dat het wel oké met haar ging. Dat ze probeerde om weer in een ritme te komen maar dat ze het moeilijk had, het was nog niet verwerkt. Lauren luisterde aandachtig naar het verslag van haar leven; een verhaal dat accuraat was en respectvol en tegelijkertijd zo verstoken van een essentie dat het over een ander had kunnen gaan. Ze bleef wachten op het juiste moment om in te breken, maar ze herkende het elke keer pas als het voorbij was. Het gesprek ging over op iemand anders. Af en toe kwam Lauren overeind om iemand een blik bier uit de koelbox te laten pakken. Verder zat ze stil te luisteren. Ze hadden geen last van haar. * Sarah en een paar andere meiden stonden op. Ze moesten plassen. Dicht bij het kippenhok was een goed beschut stukje park, dat wist iedereen. ‘Wacht op mij!’ riep Lauren, en ze liep een stukje achter hen aan. Maar ze stopten. Dit was het punt waarop Sarah moest ingrijpen, dat snap je. Sarah zei: ‘Misschien is het beter als ik een taxi voor u bel.’ ‘Maar ik moet plassen.’ ‘Ik kan u naar een café verderop brengen.’ ‘Komen we dan wel terug?’ Sarah keek ongemakkelijk naar Stephen. ‘Ik ben Lauren,’ zei ze. Ze zocht in haar jaszak naar haar telefoon, voelde rond voor haar portemonnee. Die had ze toch meegenomen? ‘Laat mij maar,’ hoorde ze Stephen zeggen. ‘Kun jij verder met je verjaardag.’ Ze vond wel haar huissleutels. Die zwaaide ze nu driftig rond, als een rinkelend bewijsstuk. Stephen nam Lauren zachtjes bij de arm en voerde haar via de oostkant het park uit, de straat over, het café in met de hoge opstap en de luide muziek. Hij had fijne, warme armen. Niet lang nadat ze van de wc kwam stopte er een taxi voor de deur. Stephen zwaaide naar de chauffeur. ‘We hebben dat shirt samen in Hanoi gekocht,’ zei Lauren. Stephen hielp haar voorzichtig de taxi in. ‘Ik ben nooit in Vietnam geweest, helaas,’ zei hij. Hij vroeg om haar adres en herhaalde het voor de chauffeur. Blanco. Alsof zijn fiets niet jarenlang tegen haar raam had gestaan. ‘Ik wil nog niet gaan, Stephen,’ zei ze. ‘Het spijt me,’ zei hij, en hij sloot zachtjes het portier. * Het was donker toen ze thuiskwam. Ze draaide de voordeur achter zich op slot, hing haar jack aan de kapstok. Ze knipte het licht aan. Midden in de hal stond een bureaustoel. Ze liet haar sleutels uit haar handen vallen. In plaats van een harde tik hoorde ze iets dofs. Er lag tapijt op de vloer. Toch wist ze dat ze thuis was. Ze herkende de geur.  Lauren schuifelde richting de stoel. Het was een traplift, zag ze. Het duurde een eeuwigheid voor ze boven was. Boven op de wasmachine in de badkamer vond ze een bril, naast een ketting met een noodknop. Ze merkte pas hoe moe haar ogen waren toen ze haar bril opzette. Ze liet zich met behulp van de beugels zakken op het toilet en plaste klaterend. Ze kleedde zich om op de rand van haar verhoogde bed en liftte in badjas naar beneden. In haar woonkamer bekeek ze de schilderijen aan de muur, de foto’s op het dressoir, de televisiegids op een tafeltje recht onder een grote lamp naast de bank. Ze zette de thermostaat wat hoger en ging zitten. Ze was doodop, maar voorlopig zou ze niet slapen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/dit-verhaal-won-de-grote-lowlands-schrijfwedstrijd-2022-ik-ben-het-van-christine-geense-a4139450
2022-08-21||Goldband laat op de 2e Lowlands-dag zien dat dit hún jaar is||„Jongens, dit is het moment om helemaal uit je dak te gaan”, kondigt Goldband-zanger Boaz Kok aan als het brandalarm klinkt. Bij het horen van de sirene weet iedereen wat er komen gaat. „Dit is een noodgeval! 112”, brult de uitpuilende Alpha-tent mee. „Dit was onze grootste hit dus nu kunnen jullie gaan”, grapt Boaz daarna.  In 2019 overrompelde de Haagse stukadoorsband de Sexyland-tent al op Lowlands. Nu zijn ze terug op het hoofdpodium. De hype over hun spektakel-liveshows is ze duidelijk vooruitgesneld en het hele Lowlands-terrein, kater of niet, staat klaar.  Hun set doorspekt met ludieke grapjes heeft gastoptredens van hun vriendinnen  Maan en Sophie Straat met wie ze het politiek geëngageerde ‘Tweede Kamer’ spelen (Ik stem niet meer op jou, ik stem op een vrouw) en bouwt slim op van het semi-ironisch singer-songwriter-nummer ‘Kinderwens’ naar trance-knallers als ‘Dit is voor jou’, ‘Mijn Stad’, het inktzwarte ‘Requiem’, de nieuwe single ‘Psycho’ en uitsmijter ‘Witte Was’.  De beats klimmen omhoog, de synthesizers flikkeren met de stroboscopen en dan zweeft er ineens een gigantische opgeblazen zak stuc boven het publiek.  Zanger Karel Gerlach neemt een aanloop en surft op de luchtbedversie over de menigte. „Waarom is coke zo fucking duur?”, brult iedereen hartstochtelijk mee. Na drie albums in drie jaar breekt Goldband in 2022 door en Lowlands is  de kroon op hun werk. Leuke ontdekking in de middag is Nova Twins. Het vrouwelijke duo speelt de X-Ray-tent plat met een combinatie van rock, metal en dub. Amy Love en Georgia South klimmen het podium af en zwepen het publiek op met empowerende  teksten. ‘My body, my mind, do what I want with it,’ krijst Love terwijl ze aan haar lange vlechten rukt.  Live spelen ze bas, gitaar en de drummer ranselt zijn drumkit af terwijl de stoom om 18.00 uur al uit de X-ray blaast.   Nova Twins bleek een van de leuke verrassingen op Lowlands.   Foto Andreas Terlaak Verder is  het zoeken naar hoogtepunten. Waarom staat Glass Animals op het Alpha-podium? Met obligate ‘hoe gaat het met deze kant’-vragen probeert electropop-zanger Dave Bayley iets van interactie op gang te brengen. Maar al klimt hij tegen de rekken op, de zanger ontbeert de charme van Harry Styles en overschreeuwt zichzelf tijdens de kabbelende liedjes. „Dit zou de hele dag kunnen duren!”, schreeuwt hij. Nou, liever niet.   Het gaat pas echt weer los als Jack Harlow in de Bravo-tent staat, die een superster is sinds zijn hit met Lil Nas X (‘Industry Babe’). De rapper uit Louisville, Kentucky is er zelf ook verbaasd over. „The Netherlands”, zo spreekt hij het publiek aan (Biddinghuizen blijkt voor iedere rapper een brug te ver). „Ik ben op mijn 12de, 13de, begonnen met nummers schrijven in mijn slaapkamer. Dat ik een vliegtuig kan pakken naar de andere kant van de wereld om hier te horen dat jullie mijn teksten kunnen meezingen, betekent dat ik het heb gemaakt.”  Hij verheerlijkt zijn trailer trash-verhaal, zijn eenvoudige komaf als witte jongen uit Amerika. Maar hij rapt meer als Drake dan als Eminem. Zijn stijl is smooth, hij zingt pochend en vol zelfvertrouwen, soepel en verleidelijk over trapbeats. Hij praat ieder nummer van een minuut of twee vlotjes aan elkaar, voor een statische wand met sterrenstof. Echt podiumdesign ontbreekt en hij is niet een songwriter als Kendrick Lamar, maar het werkt.    Genietend publiek tijdens de eerste editie van Lowlands sinds corona.   Foto Andreas Terlaak Ook Fred Again.. scoort met zijn langzaam ontbrandende emotionele house met live zang. Lange breaks met warme synthesizer-tonen bouwen op naar epische climaxen die de zaal doen ontvlammen. We zien intussen opnames van Fred Gibson z’n telefoon: FaceTime-beelden van The Blessed Madonna met wie hij het nummer ‘We’ve Lost Dancing’ schreef. Dat gaat over de vraag hoe we het gevoel van gemeenschap moeten terugvinden op de dansvloer. Fred liet zaterdag in de Heineken-tent zien hoe.   De echte headliners van de zaterdag zijn de Arctic Monkeys. De grote Britse rockband levert een afwisselende show af: het eerste deel bestaat uit de wat sombere, gruizige down-tempo nummers van hun laatste albums. De grote hits als ‘Why’d You Only Call Me When You’re High’ en ‘Do I Wanna know?’ bewaart frontman Alex Turner voor de tweede helft. Maar die brengt hij met zijn onderkoelde rock-chique en Hollywood-charme – gekleed in een pak, Rayban Wayfarer-bril –  met zoveel overtuigingskracht dat het veel goedmaakt. Uitgelicht door een gele cirkel van licht weet hij in ieder geval de fans met bandshirts  goed te bereiken.    Arctic Monkeys-zanger Alex Turner tijdens het optreden op Lowlands.  Foto Andreas Terlaak 
Nieuwsbrief
		NRC Boeken
	 
		Het laatste boekennieuws met onze recensies, de interessantste artikelen en interviews
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/haagse-stukadoorsband-goldband-laat-op-lowlands-zien-2022-is-hun-jaar-a4139447
2022-08-21||Protestboeren: ‘Als Hoekstra deze keutel intrekt, is dat einde CDA’|| Langs de route van de Vuelta, bij Woudenberg, staan over ruim een kilometer tientallen tractoren en trucks langs de slootkant. Erachter verzamelen zich zaterdagmiddag op het terrein van loonbedrijf Donselaar een paar honderd boeren en medewerkers van onder meer veevoer- en andere agrobedrijven. Er zijn gratis broodjes worst, aangeboden door veehandelaren en -transporteurs, de Beatbusters draaien Normaal en een pluimveehoudster deelt rode zakdoeken uit. Boerenorganisatie Agractie grijpt de wielerronde aan om het protest tegen de stikstofplannen van het kabinet voor het voetlicht te krijgen. Met gemeente, politie en Vuelta-organisatie is afgesproken, zegt de organisator, dat de boodschap ‘SOS Farmers’ „zendtijd” krijgt als de boeren de weg vrijhouden. Het is een dag nadat CDA-leider Wopke Hoekstra het kabinet onder spanning heeft gezet door te pleiten voor een „herstart” van het stikstofproces. Op het podium staat Bart Kemp, voorman van Agractie. „SOS Farmers gaat de hele wereld over, mensen.”  Kemp heeft de afgelopen dagen met premier Rutte en bemiddelaar Remkes gebeld. Intussen, zegt hij, is er „wat druk” uitgeoefend op het CDA. „Complimenten” voor Hoekstra, zegt hij, die „als eerste uit de kast” kwam. „Ik verwacht dat ChristenUnie en D66 volgen.” En als het kabinet toch klapt, betekent dat vertraging. „Ook goed. Als het rotte fundament van het stikstofbeleid maar van tafel gaat.” Hoekstra noemde in een interview met het AD vrijdag het halveren van de stikstofuitstoot in 2030 niet langer „heilig”. Ook wil hij dat de zogeheten ‘kritische depositiewaarden’ (KDW’s) uit de Stikstofwet gaan, het  model dat bepaalt hoeveel stikstofneerslag een ecosysteem aankan.  Gevolg: ruzie in het kabinet.  Kemp ziet het als het resultaat van maandenlang actievoeren. Zelf stemt hij SGP, zegt Kemp achter het podium. Hij houdt van rechtlijnig, consequent. Maar hij is blij met de draai van het  CDA. „Als Hoekstra deze keutel intrekt, is dat einde CDA.” Het CDA móést wel, valt ook te horen als je andere boeren in Woudenberg over Hoekstra hoort. Want wie stemt er hier nog CDA? „Dan moh je goed zeuken”, zegt Jaap van de Heg (75), die hier ook staat voor zijn zoon, die het familiebedrijf met melk- en pluimvee overnam. Zijn stem op Pieter Omtzigt – nu onafhankelijk Kamerlid – was de laatste stem voor het CDA. Niet alleen het stikstofdossier zorgde daarvoor, ook de Toeslagenaffaire, het „wippen” van Omtzigt, eigenlijk alles wat de overheid doet. „Ik vertrouw bijna niemand meer.”  Even verderop staat Henk Meerbeek, melkveehouder in Woudenberg, met twee collega’s te praten. De meesten hier, zeggen ze, stemden CDA. „Tot Derk Boswijk.” Ze bedoelen: tot het CDA-Kamerlid in 2021 als eerste inkrimping van de veestapel en het uitkopen van boeren opperde.  Ook deze drie boeren zeggen: het CDA implodeert als de partij het stikstofbeleid voortzet. Als Hoekstra nu voet bij stuk houdt, kan hem dat misschien nog een paar zetels opleveren. Waarom kiezers nog terug zouden willen? „Misschien toch door de C van het CDA”, zegt er één.  Niet dat ze veel vertrouwen hebben in Hoekstra, in het CDA, in ‘Den Haag’. „Ik geloofde nooit in complottheorieën”, zegt Meerbeek (60)  Maar nu denk ik: Kaag [D66-leider en minister van Financiën] zit er achter. Zo praat ik al. Raar hè?” De boeren in Woudenberg wekken  niet de indruk zich allemaal blind in de armen te hebben gestort van Caroline van der Plas en de BoerBurgerBeweging (BBB). Ze stemmen ChristenUnie, SGP, en zelfs als ze BBB stemmen, hopen sommigen toch dat het CDA hun vertrouwen weer terug kan winnen. Bij een foodtruck staat Dick Veldhuizen gratis koffie uit te delen. Hij is oud-voorzitter van het CDA in Woudenberg. Wat de één een draai noemt, vindt hij een logisch gevolg van hoe het hoort in een partij: Hoekstra staat open voor signalen uit de afdelingen, van de boerenachterban. Ook Veldhuizen kreeg van Hoekstra  een luisterend oor. „Wijs en verstandig”, noemt hij Hoekstra’s nieuwe koers. „Dit is geen proefballon. Ik verwacht dat andere partijen nu ook gaan nadenken.” Misschien wint het CDA kiezers terug, als de partij volhardt en de stikstofplannen van tafel gaan. „Maar het gaat mij niet om de stemmen”, zegt Veldhuis. „Dit overstijgt de partijbelangen, en zelfs die van de boeren. Het gaat om het platteland.” Het peloton nadert Woudenberg iets na drieën. „SOS Dutch Farmers” zijn de drie woorden die de NOS-commentator eraan besteedt. Bij Radio 1 gaan de Vuelta-blokkades in Gameren door tuinders tegen hoge gasprijzen voor. Tot zover de ‘zendtijd’ van de boeren in Woudenberg.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/protestboeren-als-hoekstra-deze-keutel-intrekt-is-dat-einde-cda-2-a4139445
2022-08-21||Dochter van Kremlin-ideoloog overleden door auto-explosie in Rusland||Darja Doegina, dochter van Kremlin-ideoloog Aleksandr Doegin, is zaterdagavond om het leven gekomen door een autobom vlak buiten Moskou. Dat bevestigt de Russische onderzoekscommissie zondag. Aleksandr Doegin is een invloedrijk figuur in de kring rondom de Russische president Vladimir Poetin en wordt weleens het brein achter de Russische invasie in Oekraïne genoemd. Verschillende media melden dan ook dat het doelwit van de explosie Doegina’s vader zou zijn geweest. De auto waarin ze reed op het moment van de ontploffing was van hem, meldt het Russische persbureau TASS. Volgens hulpmedewerkers was zij de enige inzittende en overleed ze ter plekke. In een verklaring zegt de onderzoekscommissie dat de explosie is veroorzaakt door een bom die afging terwijl Doegina op de snelweg reed. Daarna vatte het voertuig vlam. Alle mogelijke opties over de dader(s) worden nog open gehouden tijdens het onderzoek. Doegina is volgens Russische staatsmedia 30 jaar geworden. Haar vader staat bekend als ‘het brein van Poetin’. De ultra-nationalist zou Poetin geholpen hebben met het vormen van zijn expansionistische beleid. Hij is al jaren een voorstander van het annexeren van Oekraïne en pleit voor het samenvoegen van Russischtalige gebieden. Doegina zou haar vaders ideeën steunen en op tv zijn verschenen om de oorlog in Oekraïne te steunen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/dochter-van-kremlin-ideoloog-overleden-door-auto-explosie-in-rusland-a4139444
2022-08-21||Gijzeling in Somalisch hotel na dertig uur voorbij door inzet troepen||Somalische troepen zouden zaterdagavond laat een einde hebben gemaakt aan de gijzeling in het Hayat-hotel in de hoofdstad Mogadishu. Dat zegt een veiligheidscommandant tegen persbureau AFP en wordt bevestigd aan Reuters. Alle aanvallers, van terreurgroep Al-Shabaab, zouden daarbij zijn gedood. Er zijn zeker 21 mensen om het leven gekomen, zei minister Ali Haji van Volksgezondheid zondag op televisie. 117 mensen zijn volgens hem gewond geraakt bij de gijzeling.  De militanten lieten vrijdag twee autobommen afgaan bij het hotel, waarna ze het gebouw al schietend binnengingen. Daarbij zijn burgerdoden gevallen. Vervolgens verschansten ze zich in het hotel en hielden bezoekers gegijzeld. Het hotel is een populaire plek die vaak wordt bezocht door leden van de regering.  De regering zou zondag een persconferentie geven en dan met meer informatie over de aanval komen. Al-Shabaab, een aan Al-Qaida gelieerde groepering, voert al meer dan tien jaar strijd tegen de zwakke overheid van Somalië. De aanval op het hotel is de eerste grote aanslag in het land sinds in juni de nieuwe president, Hassan Sheikh Mohamud, aantrad.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/21/gijzeling-in-somalisch-hotel-na-dertig-uur-voorbij-door-inzet-troepen-a4139442
2022-08-21||Bram Peper (PvdA) hielp zowel Rotterdam als Pim Fortuyn vooruit||„Bram Peper was een fatsoenlijk en integer man, die het uiterste van zichzelf heeft gevergd ten dienste van zijn land.” Zo besluit de gepensioneerde huisarts Henk van Osch in 2010 zijn biografie van  de oud-burgemeester van Rotterdam en oud-minister. Peper (Haarlem, 1940) overleed deze zaterdag op 82-jarige leeftijd.  Fatsoenlijk en integer waren niet de eerste woorden die  veel burgers  te binnen schoten in maart 2000. In die maand  trad Peper af als minister van Binnenlandse Zaken in  het tweede  kabinet-Kok vanwege overmatig declaratiegedrag  als burgemeester van Rotterdam.  Slaat het  positieve oordeel van zijn biograaf op de burgemeester die op stadskosten privétrips maakte? De man die minderen in rang op het stadhuis aan de Coolsingel  afblafte ten overstaan van alle aanwezigen? Voorspellen is moeilijk, vooral als het om het verleden gaat, zei de historicus Jan Romein ooit. De Werdegang van Peper is er een mooi voorbeeld van. Zijn imago onderging de nodige  wisselbaden. Van een warm bad   (in de jaren tachtig) als eigenzinnige intellectueel met goed gevoel voor  thema’s als vernieuwing van stad,  via ijskoud na het uitbreken van de zogeheten bonnetjesaffaire,  naar tenminste lauw toen bleek dat de ergste beschuldigingen over onterecht declaratiegedrag niet bleken te kloppen. Peper, hoewel gerehabiliteerd,  bleef achter als kwetsbaar mens. „Ik ben geen hork, eerder een softie”, zei hij over zijn eigen gesteldheid, die de laatste jaren steeds meer geteisterd werd door pijnen en pijntjes. De bonnetjesaffaire ontwikkelde zich tot toetssteen bij de beoordeling van deze vooraanstaand bestuurder en intellectueel, misschien wel ten onrechte.  Bij het vellen van het definitieve oordeel over  Peper kan  de geschiedschrijver van straks niet om de vraag heen welke bijdrage Peper heeft geleverd in de aanloop naar de Fortuyn-revolte in  Rotterdam. Die bezorgde Pepers geliefde sociaal-democratie in  2002  een historische nederlaag, slechts een voorbode van wat twee maanden later op landelijk niveau bij de Tweede Kamerverkiezingen zou gebeuren. Hoewel lange tijd populair in de stad, verloor de soms wat arrogante  Peper allengs  voeling met wat ooit de traditionele achterban was van de sociaal-democratie. Fortuyn en andere politici   gingen er met delen van dat electoraat vandoor.  Abraham Peper werd in het oorlogsjaar 1940 geboren als zoon van een fietsenmaker, later metaalbewerker. Vader Peper was communist en zat in het verzet, in dezelfde cel waarin  Hannie Schaft actief was. Zoon Peper volgde de HBS-B en voetbalde in zijn vrije tijd niet onverdienstelijk  in de eerste divisie bij RCH in Heemstede – hij werd enkele keren geselecteerd voor het nationaal amateurelftal. „Ik was absoluut een voorhoedespeler”, zei Peper later. „Dan heb je het per definitie over onderzoekende, getalenteerde, en eigenzinnige mannen. Als midvoor moet je aanvallen, kijken hoe je d’r door komt.” Een vergelijking met Klaas-Jan Huntelaar, de latere spits  van  Ajax, leek hem op zijn plaats.  Peper liep  evenwel een grootse carrière in het voetbal mis en ging sociale wetenschappen studeren, eerst aan de Universiteit van Amsterdam, daarna  aan de Universiteit van Oslo. In 1972 promoveerde hij met een veelgelezen aanval (zijn dissertatie beleefde drie drukken) op het welzijnswerk. Weinig doel- en resultaatgericht, was zijn oordeel. En ondoorzichtig.  NRC prees het boek als een frontale aanval op de „verkalkte verantwoordelijkheidstructuur” binnen de wirwar van instellingen en organisaties. Pepers afkomst en streven naar maatschappelijke democratisering brachten hem bij de PvdA. Hij sympathiseerde met Nieuw Links, de invloedrijke    vernieuwingsbeweging in de partij – maar tot de harde kern behoorde hij niet.  Peper had een eigen denkclubje, samen met partijprominenten als Jan Pronk: de Steenwijkgroep.  Daar ontpopte hij zich als geharnast criticaster van de talrijke overleg- en adviesstructuren in Nederland. Ze maakten  het bestuur stroperig, verhulden verantwoordelijkheden en werden te veel door één  politieke stroming, de christen-democratie, gedomineerd. Daarmee werd Peper een ‘paars’ denker avant la lettre: de combinatie van PvdA, VVD en D66 zou de christen-democraten meer dan twintig jaar later (1994) uit het regeerkasteel jagen.  Peper hielp ook het programma van sociale vernieuwing formuleren, waarmee tijdens het derde kabinet-Lubbers de grote steden meer armslag werd gegeven. Het Grote Stedenbeleid werd zelfs een officiële portefeuille in het tweede  paarse kabinet. „Ik maak de arrogante opmerking, dat ik dingen zag die anderen niet zagen”, zei Peper januari 2016 nog tijdens een tramritje met journalist Ferry de Groot. De burgemeester is toch een soort „bestuurlijke randgroepjongere”, verzuchtte Peper Wetenschappelijk stak Peper bleekjes af bij groten uit zijn vakgebied, zoals de socioloog Jacques van Doorn bij wie hij assistent was geweest.  Ondanks zeven  jaar hoogleraarschap aan de Erasmus Universiteit maakte Peper nooit echt carrière in de wetenschap. Geholpen door zijn politieke contacten in partij en stad, stapte hij  in 1982 over naar de burgemeesterskamer aan de Coolsingel. Partijgenoot en burgemeester André van der Louw werd in dat jaar minister in het tweede  kabinet-Van Agt. Pepers eerste jaren als burgemeester vielen samen met een definitief afscheid van Rotterdam als de door  oorlog en bombardementen gehavende stad. Het  wegebben van de zware economische crisis werd zichtbaar in de skyline van Rotterdam. De wolkenkrabbers rukten op. Zuid kreeg met talrijke bouwprojecten nieuwe dynamiek. De voormalige hoerenbuurt Katendrecht werd hip. Was dit aan Peper te danken? Niet-partijgenoten, zoals stadgenoot en CDA-ideoloog Anton Zijderveld prezen hem om zijn visie. Zelf was hij minder enthousiast.  Hij vond dat hij te weinig eigen beslisruimte had, en te veel het initiatief moest laten aan sterke wethouders als Joop Linthorst en Pim Vermeulen, en het powerduo van ‘de twee Hansen’ (Simons en Kombrink). De burgemeester is toch een soort „bestuurlijke randgroepjongere”, verzuchtte hij.  Peper moest het vooral hebben van slimmigheidjes, charme en contacten. Zo had hij in de werkkamer van toenmalig minister Hanja Maij-Weggen (Verkeer en Waterstaat, CDA)  een maquette van de nieuw te bouwen Erasmusbrug achtergelaten. Geïmponeerd pluste Maij-Weggen het gat in de begroting voor de aanleg van de brug met tientallen miljoenen bij. Ook zette Peper zijn reislust en persoonlijke charme in om overal ter wereld de belangen van de havenstad aan de man te brengen. Met daarbij regelmatig VVD-politica Neelie Kroes aan zijn zijde. Dit ‘paarse’, Rotterdamse huwelijk werd smullen voor de media.   Pepers   eigenzinnigheid had ook z’n charme. In de schrijverswereld was er waardering voor Peper. Legendarisch werden zijn briefwisselingen met Gerard Reve over de sociaal-democratie. Zo wees Reve ‘kameraad Peper’ op het in de sociaal-democratie wijdverbreide misverstand dat strijdkreten inhoud moesten hebben. Welnee, schreef Reve, hoe nietszeggender hoe beter. „Franco won de burgeroorlog omdat zijn soldaten uit de loopgraven klommen met de leuze: Voor God en voor Spanje. En niet met de roep: Tien procent loonsverhoging.” De stad hield minder van Peper dan de schrijvers.  Het  beeld rees van de arrogante bestuurder die de wereld afreisde, maar zijn eigen mensen vergat. „Ik stond niet bekend als een vriend van het volk, maar ik ging wel overal op bezoek”, zei hij later.  Met prominente, ‘gewone’ Rotterdammers als Annie Verdoold – die Franse drugstoeristen op Spangen wegjoeg–  en dominee Hans Visser van de Pauluskerk, onderhield Peper  een moeizame relatie.     Op  28 oktober 1999 pakte het Algemeen Dagblad groot uit met het nieuws dat Bram Peper „in de zestien jaar dat hij burgemeester was van Rotterdam op grote schaal misbruik heeft gemaakt van gemeenschapsgeld en -goederen”. Als bron werden een aantal ex-medewerkers van Peper genoemd, van wie het merendeel anoniem wenste te blijven. Peper  zat inmiddels in Den Haag, als minister. De  berichtgeving was een late afrekening van Rotterdammers op het gemeentehuis met hun arrogante burgemeester, zo luidt inmiddels de consensus.  Niet dat er niks aan de hand was. Ook nadat het meeste stof was nedergedaald en accountantsonderzoek  de enorme  beschuldigingen tot kleine proporties had teruggebracht, bleven duizenden guldens aan declaraties onverantwoord. De hoge vlucht die de affaire nam,  werd mede gevoed door het vitriool dat tijdens Pepers burgemeesterschap door de gangen was gestroomd. Het was in dit klimaat dat een goede, Rotterdamse  kennis van Peper uit een ver verleden furore begon te maken.  Pim Fortuyn en Bram Peper waren beiden sociologen en konden elkaars scherpe beschouwingen wel waarderen. Dat veranderde toen Fortuyn een baan bij het gemeentelijk bestuur aan zijn neus voorbij zag gaan, schrijft biograaf Van Osch. Peper kreeg de schuld.  In een column uit november 1999 (een maand na het AD-artikel) die door Elsevier werd geweigerd en die Fortuyn prompt op internet zette, opende hij de aanval op het echtpaar Peper-Kroes. „Deze nonvaleurs, die als beleidsmakers zeker iets in hun mars hebben maar als mensen helemaal niets, terroriseren nu al sedert jaar en dag stad en land.” En: „Het echtpaar was dol op vernederingen door hooggeplaatsten van aan hen ondergeschikten.” Eind 2001 sloot Fortuyn zich aan bij de partij Leefbaar Rotterdam. Een van de speerpunten: het uitmesten van de augiasstal van het Rotterdamse gemeentehuis met zijn naar binnen gekeerde bestuurscultuur, grote afstand tot de straat, en PvdA-vriendjespolitiek. In maart 2002 behaalde de partij een monsteroverwinning en werd zij met bijna 35 procent van de stemmen de grootste partij  in de raad.  In de jaren na de Fortuyn-revolte wilde de stad Rotterdam langzamerhand  een streep gaan zetten onder het pijnlijke verleden met Peper. In  2008 werd er zelfs een portret van de oud-burgemeester onthuld op het stadhuis. Een foto van de gebeurtenis prijkt op de voorkant van Pepers biografie. Ronald Sørensen, oprichter van Leefbaar Rotterdam en voormalig PvdA-lid,  schreef bij die gelegenheid   een column. Daarin beschreef hij hoe hij Peper  ooit  in een PvdA-vergadering  gispte omdat de burgemeester een verkeersagent die hem op een overtreding had betrapt, de les had gelezen. „Ik vond geen gehoor. De burgemeester staat boven de partijen, werd gezegd. Dit was één van de druppels, die mijn PvdA-emmer deden overlopen. (…) De gelijkwaardigheidsprincipes, waar de sociaal-democratie voor dient te staan, werden in de praktijk door haar vertegenwoordiger en de hem omringende kliek met voeten getreden. (…) Pim is er niet meer om blijk te geven van zijn persoonlijke afkeer. Ik wel, en daarom ben ik er niet bij als dat portret onthuld wordt.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/bram-peper-pvda-hielp-zowel-rotterdam-als-pim-fortuyn-vooruit-2-a4139441
2022-08-21||Bol leidt estafetteploeg naar Europese titel op 4×400 meter||De Nederlandse vrouwenestafetteploeg heeft zaterdag goud gewonnen op het onderdeel 4×400 meter bij het EK atletiek in München. Eveline Saalberg, Lieke Klaver, Lisanne de Witte en Femke Bol bleven met een tijd van 3.20,78 Polen (zilver) en Groot-Brittannië (brons) voor. De concurrenten eindigden met respectievelijk 3.21,68 en 3.21,74 op flinke afstand van de Nederlandse dames. De Nederlandse estafetteploeg bouwde de race goed op. Saalberg lag als eerste loper in het midden van het veld toen ze het stokje aan Klaver overgaf. De jarige Klaver bracht Nederland in de tweede ronde daarop aan de leiding. Als derde loper gaf De Witte de leiding uit handen, maar de marge met de leidende lopers bleek overbrugbaar voor slotloper Bol. Na een versnelling halverwege haar ronde pakte ze de leiding terug en gaf die niet meer uit handen. Voor Femke Bol betekent het haar derde goud op het EK atletiek. Eerder won ze ook al de onderdelen 400 meter en 400 meter horden. Bol is de zevende atleet ooit die drie gouden medailles wint op een EK. Eén van haar zes voorgangers is de legendarische Fanny Blankers-Koen. Zij deed dat op het EK van 1950 in Brussel. Na afloop toonde Bol zich tegenover de NOS „moe” en emotioneel. „Ik ga nog een keer huilen”, zei ze met een grote glimlach. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/bol-leidt-estafetteploeg-naar-europese-titel-op-4x400-meter-a4139440
2022-08-21||Onder luid gejuich werd de 69 meter hoge Amerongse Berg bedwongen|| Wit met blauwe stippen is de trui die Julius van den Berg in de derde etappe van Breda naar Breda mag dragen. De 25-jarige Nederlander  van EF Education-EasyPost mag zich voor even de bergkoning van de Ronde van Spanje noemen. En dat deed hij door als eerste in de Utrechtse Heuvelrug de 69 meter hoge Amerongse Berg te bedwingen. Van den Berg verdiende er onder luid gejuich van het publiek de eerste twee punten voor het bergklassement mee. „Een Nederlandse winnaar, dat is toch wat we hier het liefste willen”, zegt Berry van den Brink, van het Amerongse wielercafé De Proloog.  Ruim een uur na de machtsgreep van Van den Berg  nam  Mike Teunissen in  Utrecht de rode leiderstrui over van Robert Gesink. Na de zege van Jumbo-Visma bij de ploegentijdrit op de eerste dag, is zo het Nederlandse succes bij La Vuelta ongekend. Op veel plekken stond het publiek rijen dik langs de route  tussen Den Bosch en Utrecht. Al zal het veel internationale deelnemers niet opgevallen zijn dat de driekleur in dorpjes als Woudenberg, Leersum en Amerongen soms uit protest ondersteboven hing. „Wij staan achter de boeren en dat willen we laten zien”, zegt houthandelaar Jan Hendrik Versluis, die grote omgekeerde vlaggen langs het parcours heeft gehangen. „Maar het wielerfeest zullen we niet  verstoren.”  Het feest van La Vuelta werd ook niet verstoord. In Woudenberg hielden honderden boeren een vreedzaam protest. Aan de voet van de Amerongse Berg genoten  de wielerliefhebbers al vroeg in de ochtend van de komst van de Ronde van Spanje. De gedachten gingen  terug naar 2010 toen de Giro d’Italia door het dorp kwam. Het was destijds de Duitser Paul Voss die als eerste boven was. Duizenden wielerliefhebbers reden de afgelopen twaalf jaar deze ‘puist’ op, voordat Van den Berg de lokale records op Strava verpulverde. „Zijn tijd zal voorlopig wel blijven staan”, zegt Van den Brink bij De Proloog. Talloze malen is  hij zelf de Amerongse Berg opgereden. Met een officiële hoogte van 69,2 meter boven NAP is dit het hoogste punt van de provincie Utrecht. De Spanjaarden hebben hem tot de ‘Alto de Amerongen’ gedoopt.    De heuvel is het pronkstuk in een van de oudste bossen op de Utrechtse Heuvelrug.  Hij is 2,2 kilometer lang,  overbrugt 58 hoogtemeters met een gemiddeld stijgingspercentage van 2,7 procent. Een klim van de vierde categorie. „Voor ons is dit een serieus klimmetje hoor”, zegt Van den Brink lachend. „Maar voor de profs stelt het allemaal niet veel voor.” Dat klopt. Al lijkt het groepje renners dat als eerste omhoog gaat zich een paar keer te vergissen in de top. Dat is in het voordeel van Van den Berg,  die wél weet waar de eerste punten voor de bolletjestrui te verdienen zijn. Hij zal er later tijdens de Ronde van Spanje vast nog weleens aan terugdenken bij het beklimmen van ‘echte bergen’ als Alto del Purche, Puerto de Navacerrada en  Collado Fancuaya. „Prachtig toch, dat onze berg nu in één adem met die toppen mag worden genoemd?”, zegt wielerliefhebber Joost  Doelman. Doelman, in het dagelijks leven werkzaam bij een zorgverzekeraar, heeft in aanloop naar La Vuelta Holanda als oprichter van de Stichting GreenRace verschillende activiteiten georganiseerd om anderen te enthousiasmeren voor wielrennen. Zo verreden kinderen in de leeftijd van vijf tot en met twaalf jaar een zogenaamde ‘dikke banden race’ over 600 meter op hun eigen fietsen. Daarnaast vindt de stichting het van belang dat de koers ‘groen’ is. „Na  de etappe wordt Amerongen schoongeveegd”, stelt Doelman. „Dan ruimen we ook rommel op die er al lag. Zo wordt Amerongen nóg schoner dan het was.”     Voordat de renners  in Amerongen aankwamen, had Doelman zijn dorp   „met pijn in het hart” verlaten, omdat hij een beter zicht op de koers had bij pannenkoekenhuis Bergzicht in Woudenberg. Daar flitsten de renners twee keer langs voordat ze via Leusden en Amersfoort op het voormalige militaire vliegveld van Soesterberg aangingen  voor een  tussensprint. De Deen Mads Pedersen kwam  daar als eerste over de streep. Hij verdiende  twintig punten  voor de groene trui. Maar omdat hij in Utrecht de sprint om de etappezege verloor  van de Ier Sam Bennett is  het tricot voor de beste sprinter niet voor hem. Pedersen moest het vooralsnog doen met de titel ‘snelste van Soesterberg’.  Amateurfietser Eric van de Ven keek met ontzag naar de sprint, nadat hij zelf in de ochtenduren met honderden anderen over het asfalt fietste.  „Prachtig dat La Vuelta hier komt”, zegt de 52-jarige fietser van wielervereniging Tempo Soest. „We zijn allang blij dat we hier mogen zijn.  Vroeger was het verboden terrein van de NAVO. En nu is het vliegveld vaak dicht als broedplek voor de veldleeuwerik.” En dan lachend als de fietsers voorbij flitsen: „De Vuelta opent alle deuren. Nou ja, voor heel even dan.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/rood-voor-teunissen-van-den-berg-in-wit-met-blauwe-stippen-a4139439
2022-08-21||CDA'ers steunen uitspraken Hoekstra: 'Halsstarrig vasthouden aan stikstofdoelen is wereldvreemd'||Eindelijk, dacht Wim Wassink, CDA-wethouder in Winterswijk, toen hij vrijdagochtend de uitspraken van zijn partijleider las. „Beter ten halve gekeerd dan ten hele gedwaald.” CDA-leider Wopke Hoekstra pleitte in het AD voor een „herstart van het proces” om de stikstofuitstoot omlaag te brengen. „En daarbij zijn er geen dogma’s, 2030 is voor ons niet heilig.” Hoekstra doelt daarmee op de deadline voor het halen van de stikstofdoelen, afgesproken in het coalitieakkoord. Het leidde tot een grote ruzie in het kabinet. Eén geluid klinkt in ieder geval niet onder de 24 politiek actieve CDA’ers die NRC dit weekend sprak: dat Hoekstra de uitspraken beter niet had kunnen doen. Ze vinden eerder dat de uitspraken aan de late kant komen of steviger hadden gemogen. Er moet wel iets gedaan worden voor de natuur, is de teneur, maar niet op een manier waarbij het hele platteland het vertrouwen in de politiek verliest.  „We streven met de plannen naar perfectie”, zegt Theo Helmers, CDA-fractievoorzitter in de gemeente Berkelland, in de Achterhoek. „Maar het moet ook nog allemaal verwezenlijkt worden. Door de tijdsdruk voelen de mensen op het platteland zich bedreigd.” Iedereen aan tafel, en dan alle onderwerpen bespreken, is bij veel van de CDA’ers terug te horen. „We moeten niet met veel haast alleen naar stikstof kijken, dat is niet de oplossing”, zegt Maaike Prins, Statenlid in Friesland. „Kijk ook naar water en klimaat.” En dan zijn er nog de andere crises die om aandacht vragen. Peter Drenth, gedeputeerde in Gelderland, somt op: wonen, asiel, klimaat, arbeidstekorten, inflatie. „Ik ben blij dat mijn partijleider constateert dat daar iets mee moet gebeuren.” Dennis Heijnen, Statenlid in Noord-Holland, wil niet zeggen dat natuurbescherming een lagere prioriteit heeft. „Op veel plekken is een halvering voor 2030 wel mogelijk. Maar als stikstofreductie knelt met een vitaal platteland, moet je soms een andere afweging maken.” Andere CDA’ers zijn feller dan Heijnen. Diederik Boomsma, voorzitter van de Amsterdamse raadsfractie: „Halsstarrig vasthouden aan de stikstofdoelen is wereldvreemd. Het is flauwekul, technocratie op steroïden.” Boomsma wil dat de natuurbescherming niet meer uitgaat van de kritische depositiewaarden (KDW’s), de niveaus waarop stikstofneerslag natuurschade kan veroorzaken. Halsstarrig vasthouden aan de stikstofdoelen is wereldvreemd. Het is flauwekul, technocratie op steroïden Kritiek op de wetenschappelijke grond van het stikstofbeleid was tot nu toe vooral hoorbaar bij conservatievere partijen als de BoerBurgerBeweging (BBB), maar vrijdag ging ook Hoekstra erin mee. Hij pleitte ervoor om de KDW’s uit de wet te halen en in plaats daarvan een „ecologische autoriteit” op te richten om „objectief vast te stellen” welke maatregelen er nodig zijn. Het CDA uitte in Den Haag al eerder zijn twijfels over de kabinetsplannen om de stikstofuitstoot terug te brengen. Pieter Heerma, fractievoorzitter in de Tweede Kamer, had het in juni over „een aanpassing” van de stikstofplannen. Bij nader inzien bleken al zijn voorstellen al in de plannen van het kabinet te staan. Waarom wil de partij de afspraken nu dan wel loslaten? Jaap Pegtel, CDA-raadslid in Schiedam, weet het ook niet. „Ik had liever dat het CDA de poot stijf had gehouden voordat het kabinet er een besluit over nam, maar blijkbaar is er kritiek vanuit het land nodig om de poot stijf te krijgen.” Dat het CDA in Den Haag tot vrijdag de lijn van het kabinet steunde, leidde tot onrust in de lokale achterban. Willemien Wever, fractievoorzitter van het CDA in Dronten: „Je wil samen naar hetzelfde doel, maar hoe haal je dat doel als je iedereen tegen je in het harnas jaagt? De protesten kunnen lang doorgaan, en dan heb je nog verkiezingen.” In de peilingen krimpt het CDA ten gunste van de BBB. De Provinciale Statenverkiezingen in maart leggen extra druk op de christen-democraten om populariteit terug te winnen. Het doet Martijn Droog, gemeenteraadslid in Medemblik, twijfelen of Hoekstra wel de juiste keuze heeft gemaakt. „Ik denk dat Wopke de hete adem in de nek voelt van de BBB. Maar daarnaast kennen we het CDA als bestuurderspartij die verantwoordelijkheid neemt en ook onwelgevallige boodschappen brengt. Je sluit een regeerakkoord niet voor niks.” Van alle CDA’ers die NRC sprak, is Droog het minst zeker van zijn steun voor de draai van Hoekstra. „Om bij een paar hopen mest op de snelweg te zeggen, laten we het gauw anders doen, dat vind ik niet zo sterk.” Maar toch: „Wopke wist dat hij met zijn uitspraken gedoe zou krijgen in de coalitie. In die zin heb ik alle begrip voor een partijleider die verschillende belangen aan het dienen is.” Het is nog steeds de vraag in hoeverre de uitspraken van Hoekstra echt een „bom” onder het stikstofbeleid leggen, zoals het AD vrijdag schreef. D66-leider Sigrid Kaag zei dat ze geen formeel verzoek had gelezen om het coalitieakkoord open te breken, en ook Hoekstra is nog steeds „ten volste overtuigd van de noodzaak om de stikstofuitstoot zo snel mogelijk met de helft te verminderen”, schreef hij later die dag op Twitter. Over de verhoudingen in de coalitie zal meer duidelijk worden tijdens het debat over de uitspraken van Hoekstra, dat dinsdag is ingelast en waarvoor de Tweede Kamer eerder terugkomt van reces. Volgens Theo Helmers uit de Achterhoek had Hoekstra „zeker wel wat eerder zichtbaar mogen zijn en steviger mogen roepen”, maar toch vindt hij „de timing” van het interview goed. „Deze week zit de coalitie bij elkaar, en onderhuids zal iederéén wel gaan proberen om zijn eigen positie te versterken. Nu komt het erop aan.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/beter-laat-dan-nooit-zeggen-cdaers-over-de-stikstofuitspraken-van-hoekstra-a4139438
2022-08-21||Teunissen pakt rode leiderstrui in tweede Vuelta-etappe, Van den Berg verovert bergtrui||Mike Teunissen heeft in de tweede etappe van de Ronde van Spanje zaterdag de rode leiderstrui veroverd. De Nederlandse renner van de Jumbo-Visma-ploeg werd vierde in de etappe, waarin het peloton over 175 kilometer van Den Bosch naar Utrecht reed. Teunissen finishte bij het Utrechtse Science Park achter de Ierse etappewinnaar Sam Bennett, die de massasprint won. De bonificatieseconden die hij daarmee veroverde, brengen hem aan de leiding van het algemeen klassement. Teunissen neemt de rode trui over van zijn land- en ploeggenoot Robert Gesink. Hij mocht la roja dragen omdat hij vrijdag in de door zijn ploeg Jumbo-Visma gewonnen ploegentijdrit als eerste over de finish was gekomen. Tegenover de NOS bedankte Teunissen zijn ploeggenoten en zei hij „superveel te gaan genieten van morgen”. Dan draagt hij de trui in de derde etappe, die begint en eindigt in Breda. Mike Teunissen in het rood. Foto Peter Dejong/AP Photo
 Julius van den Berg, de Nederlandse renner van EF Education-EasyPost, veroverde de bergtrui. Van den Berg kwam als eerste boven op de Amerongse Berg, wat hem twee punten voor het bergklassement opleverde. De organisatie van de Vuelta a España had de berg met een hoogte van 66 meter en een gemiddeld stijgingspercentage van 3,3 procent voor de gelegenheid omgedoopt tot Alto de Amerongse Berg. De Vuelta start dit jaar voor de tweede keer in Nederland. In 2009 startte de Ronde van Spanje al eens in Assen en dit jaar ging de wielerwedstrijd met de ploegentijdrit van start in Utrecht. Na de tweede etappe tussen Den Bosch en Utrecht vindt zondag de laatste etappe in Nederland plaats. Maandag reist het peloton op de rustdag naar Spanje om de koers te vervolgen. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/teunissen-pakt-rode-leiderstrui-in-tweede-vuelta-etappe-van-den-berg-verovert-bergtrui-a4139437
2022-08-21||Zeker 32 doden bij twee verkeersongelukken in Zuid-Turkije||Bij een kettingbotsing in Zuid-Turkije zijn zaterdagochtend volgens de Turkse autoriteiten 16 mensen om het leven gekomen en 22 mensen gewond geraakt. Onder de doden zijn drie brandweerlieden, vier ambulancemedewerkers en twee journalisten. Op de weg tussen de steden Gaziantep en Nizip botste een bus op meerdere stilstaande voertuigen en personen, die ter plaatsen waren om hulp te verlenen bij een eerder ongeval waarbij een auto van de weg was geraakt. Een journalist van persbureau Ihlas overleefde het ongeluk. Hij vertelt vanuit het ziekenhuis dat hij met collega’s en de hulpdiensten ter plaatse was na het eerdere ongeluk. „Het duurde een uur voordat we een gewonde uit de auto in de ambulance hadden gekregen.” Toen de journalist voor de ambulance langs liep zag hij een passagiersbus met hoge snelheid op de ambulance afkomen. „Ik riep nog: wegwezen. Daarna herinner ik me niets meer”, aldus de journalist. Zaterdagavond vond een tweede dodelijk ongeluk plaats in de zuidelijke provincie Mardin. In een door Turkse media gedeelde video is te zien hoe een vrachtwagen op volle snelheid op een menigte rondom een tankstation inrijdt. Volgens de Turkse minister van Volksgezondheid Fahrettin Koca kwamen hierbij zestien mensen om het leven. Zeker 29 mensen raakten gewond, waarvan acht ernstig. Ook vond er zaterdagmiddag nog een ongeluk plaats in de noordelijke provincie Rize. Daarbij reed een een busje met toeristen in op een muur. Turkse media melden dat 25 inzittenden gewond raakten. Drie van hen zijn er ernstig aan toe. Dodelijke verkeersongelukken komen in vergelijking met Europese landen relatief vaak voor in Turkije. In het afgelopen jaar kwamen er volgens de officiële cijfers 5.362 mensen om het leven bij ongelukken op de weg. Dit bericht is rond 21.00 geactualiseerd met de informatie over de ongelukken in Mardin en Rize.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/bus-botst-op-stilstaande-voertuigen-in-zuid-turkije-15-doden-en-22-gewonden-a4139435
2022-08-21||Volop actie bij de EK&#8217;s in München||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/volop-actie-bij-de-eks-in-munchen-a4139257
2022-08-21||Opnieuw explosie op de Krim, hoofdkwartier Russische zeevloot geraakt||Zaterdagochtend is er opnieuw een explosie geweest op de Krim. Een drone stortte neer op het dak van het hoofdkwartier van de Russische Zwarte Zeevloot in de havenstad Sebastopol. Dat meldt de gouverneur van de stad volgens de Russische staatsnieuwssite iz.ru op Telegram. Niemand raakte gewond bij de aanval, meldt hij. Volgens de gouverneur van Sebastopol, een belangrijke marinehaven op de door Rusland geannexeerde Krim, werd de drone net boven het hoofdkwartier neergeschoten. Daarna viel hij op het dak, waarna er brand uitbrak. Volgens getuigen was er een explosie te zien en veel rook. Het is niet bekend wat precies het doel was. Rusland beschuldigt Oekraïne van de aanval, maar Kiev heeft nog geen reactie gegeven. Afgelopen dinsdag en vorige week dinsdag vonden ook al explosies plaats op de Krim, in een tijdelijk munitiedepot en op een luchtmachtbasis. Bij de aanvallen vielen meerdere gewonden en één dode. De aanvallen hebben van de Krim een nieuw front gemaakt in de oorlog tussen Rusland en Oekraïne.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/opnieuw-explosie-op-de-krim-hoofdkwartier-russische-zeevloot-geraakt-a4139434
2022-08-21||Concertgebouworkest speelt met nieuwe chef Mäkelä een Mahler vol zangerigheid én testosteron||Stress? Niet zijn temperament. Opgewonden was hij wel, naar eigen zeggen. Maar op een goede manier:  „Alsof je je liefde voor het eerst in het openbaar deelt.” Eind juni werd bekend dat het Concertgebouworkest de 26-jarige Fin Klaus Mäkelä heeft gekozen als nieuwe chef-dirigent. Vrijdag leidde hij zijn eerste concert in die rol: als nieuwe „artistiek partner” ofwel toekomstig chef-dirigent.  Vijf weken is Mäkelä er dit seizoen en dan per seizoen een week meer tot in 2027 zijn twaalf weken per seizoen omvattende chef-schap echt start. De vuurdoop had Mahlers Zesde symfonie als hoofdmoot: Amsterdams kernrepertoire waarvan je uitvoeringen door voorgangers als Bernard Haitink en Mariss Jansons zo op Spotify vindt (of in je hoofd). Zijn voorganger, de ontslagen chef Daniele Gatti, deed in 2014 trouwens óók met de Zesde zijn intrede  – maar wie denkt nog aan al die verleden uitvoeringen? Met de keuze voor de jonge en aimabele teamspeler Mäkelä lijkt echt een nieuw tijdperk aangebroken. Het concert, onderdeel van de Summer Nights  in het Concertgebouw, was stijf uitverkocht, (deels) door een ander dan het vaste orkestpubliek. Mäkelä werd met een welwillend applausje begroet: eerst maar eens horen. Maar na Mahlers Zesde was de zaal om en volgde met het extatische applaus het gevoel getuige te zijn geweest van een historische avond. Wat typeert Klaus Mäkelä nu we hem, na een reeks coronaconcerten, eindelijk voor een volle zaal en met het volle orkest aan het werk konden zien en horen? Kaija Saariaho’s intense Orion (2002) bleek een stevige, veelzijdige opening, met Mäkelä als sierlijk voorganger op een woeste route langs orkestrale erupties. Je besefte meteen: Mäkelä’s dansante lichaamstaal is wezenlijk onderdeel van zijn kracht. Met één wenk kan hij het orkest laten zwieren, een verticaal heupbonkje zet een markant moment aan en met een (schaarse) stampvoet weet hij een syncope een extra duwtje te geven.  In Mahlers enerverende Zesde symfonie haalden zowel Mäkelä als het orkest alles uit de kast. Je voelde je rijk: wat een orkest en wat een spelers – van hoorniste Katy Woolley met haar smeltend prachtige solo tot hoboïst Alexei Ogrintchouk en concertmeester Liviu Prunaru. Dat een volle Grote Zaal voor Mäkelä onwennige materie is, hoorde je overigens óók. Veel passages hadden een dimensie zachter gekund, sommige momenten (zeker in het koper) klonken nu érg hard en scherp. En toch was dat niet zozeer een bedenking als wel een observatie – ondergesneeuwd door een belangrijker doorbrekend inzicht: Mäkelä klikt onder andere zo goed met orkesten doordat je voelt en ziet dat hij ook zelf genot ontleent aan de klank waarvan hij middelpunt en aanstichter is. Als zich nu al één Mäkelä-effect laat voorspellen, is het dat: de aanstekelijke werking van authentiek enthousiasme. Viel er al een Mahler-stijl te bespeuren? Mäkelä (hij leidde deze symfonie  vorige maand ook in Tokio) hield greep op de structuur, bijvoorbeeld door herhaalde thema’s contrastrijk uit te serveren. Het was een Mahler vol zangerigheid én testosteron; fel en aards, in de hemelse doorkijkjes minder etherisch dan denkbaar – hoewel in het openingsdeel ook een Notenkrakerachtige speelsheid doorklonk (34). Het slotdeel met zijn nachtmerrieharpen en doodse kloppen was omineus en overweldigend. Het deed nu al enorm uitzien naar het volgende concert, met Sibelius Vierde symfonie en Mozarts Requiem  in vocale droombezetting. Als de seinen niet bedriegen wordt het met Klaus Mäkelä tien jaar lang heel lekker muziek maken.  Klassiek Koninklijk Concertgebouworkest o.l.v. Klaus Mäkelä. Werken van Saariaho en Mahler. Gehoord: 19/8, Concertgebouw, Amsterdam. Herh. 28/8, Berlijn, 31/8, Keulen. Info: concertgebouworkest.nl 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/concertgebouworkest-speelt-met-nieuwe-chef-makela-een-mahler-vol-zangerigheid-en-testosteron-a4139433
2022-08-21||Openwaterzwemster Van Rouwendaal wint derde Europese titel op rij op de vijf kilometer||De Nederlandse zwemster Sharon van Rouwendaal is zaterdag Europees kampioen geworden op de vijf kilometer zwemmen in open water. Ze sleept zo op de Europese kampioenschappen in Rome voor de derde keer op rij de Europese titel binnen. Bij de EK in Glasgow in 2018 en vorig jaar in Boedapest zwom ze op de kortste afstand ook als eerste over de finish. Het is haar achtste Europese goud in totaal.  In de derde en laatste ronde zwom ze zaterdag in een eindsprint naar de eerste plaats, de Spaanse Maria de Valdés en Italiaanse Giulia Gabbrielleschi voorbij. „Dit was een heel goede race”, zei de tevreden Van Rouwendaal na afloop.  Zondag gaat de 28-jarige zwemster voor de titel op de tien kilometer. Bij die afstand won Van Rouwendaal een paar weken terug op de WK in Boedapest ook goud. Op de afstand 25 kilometer werd ze toen derde.  De EK-wedstrijden in open water werden de afgelopen week door het onstuimige weer – harde wind en hoge golven – een aantal keer verzet. Zo vielen de races van 5 en 25 kilometer afstand uiteindelijk allebei op zaterdag. Van Rouwendaal kon niet aan beide wedstrijden meedoen en maakte de keuze voor de kortste afstand.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/openwaterzwemster-sharon-van-rouwendaal-pakt-derde-europese-titel-op-rij-a4139432
2022-08-21||Brand bij gebouw omstreden islamitische stichting in Veldhoven||Bij een gebouw in het Brabantse Veldhoven waar de islamitische stichting Islamplanning gevestigd zit, is in de nacht van vrijdag op zaterdag brand uitgebroken. De politie gaat uit van brandstichting, meldt een woordvoerder van de politie aan NRC. „We houden er rekening mee dat deze brand niet zomaar ontstaan is.” Er zijn nog geen aanhoudingen verricht of verdachten in beeld.  De brand in het islamitisch centrum begon rond 02.30 uur en werd kort daarna door de brandweer geblust. Niemand was op dat moment aanwezig in het pand. Het is nog niet bekend wat de oorzaak is geweest van de brand. Op foto’s is te zien dat ruiten van het gebouw zijn ingegooid. „Het zou kunnen dat er brandbare vloeistof naar binnen is gegooid”, zegt de politiewoordvoerder. Rond de tijd van het uitbreken van de brand hebben omwonenden een scooter horen wegrijden. De politie doet op dit moment een buurtonderzoek en bekijkt camerabeelden. Ook zoekt de politie naar getuigen. De stichting Islamplanning verzorgt onder meer lessen voor kinderen en is in juni naar Veldhoven verhuisd. Veel bewoners waren tegen de komst van de stichting omdat deze in 2019 in opspraak kwam na onderzoek van NRC en Nieuwsuur: koranleraar en salafistisch prediker Mohammed Riani gaf jongeren radicale lessen waarin hij onder andere lijfstraffen verheerlijkte. Een petitie tegen de komst van de stichting in Veldhoven werd door honderden ondertekend. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/brand-bij-gebouw-omstreden-islamitische-stichting-in-veldhoven-a4139431
2022-08-21||Doden bij hotelbestorming in Somalische hoofdstad Mogadishu||In de Somalische hoofdstad Mogadishu zijn burgers gedood nadat militanten van de terreurgroep Al-Shabaab vrijdag het drukbezochte hotel Hayat binnenvielen. Volgens  persbureau AP, dat zich baseert op informatie van de lokale politie en ooggetuigen, gaat het om twintig doden en ten minste veertig gewonden. Andere media spreken van ten minste twaalf doden. De Al-Shabaab-leden bevinden zich nog steeds in het hotel en houden bezoekers gegijzeld. Vrijdagavond bestormden militanten van de aan Al-Qaida gelieerde groepering het Hayat-hotel. Na ten minste twee grote explosies vielen zij het gebouw binnen, waarna ze de gasten van het hotel gijzelden. Volgens een politiewoordvoerder werd de eerste ontploffing veroorzaakt door een zelfmoordterrorist. De tweede ontploffing van slechts een paar minuten later trof volgens getuigen vooral reddingswerkers en burgers die zich naar de plaats van het eerste ongeval hadden gesneld.  De jihadisten bevinden zich zaterdag nog steeds op de bovenste verdiepingen van het hotel en houden daar een onbekend aantal mensen gegijzeld – volgens Somalische media zitten er meerdere prominente politici tussen. Het Hayat-hotel is een populaire plek die vaak wordt bezocht door leden van de regering. Of er ook overheidsfunctionarissen zijn omgekomen is nog niet bekend.  Somalische veiligheidstroepen hebben inmiddels burgers, onder wie ook kinderen, uit het gebouw weten te bevrijden, al is het niet duidelijk hoeveel mensen er nog vastzitten en hoeveel doden er in het gebouw zijn. Mogelijk loopt het dodental later nog op. Trappengangen en andere delen van het gebouw zijn door de gevechten tussen de militanten en het Somalische leger verwoest. Al-Shabaab, de groepering die al meer dan tien jaar strijd voert tegen de zwakke overheid van Somalië, heeft de verantwoordelijkheid voor de aanval opgeëist.  Het dodental in dit bericht is rond 14.30 uur en rond 19.15 uur geactualiseerd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/doden-bij-hotelbestorming-in-somalische-hoofdstad-mogadishu-a4139430
2022-08-21||Voormalig hoofdaanklager Mexico gearresteerd in verdwijningszaak 43 studenten||De Mexicaanse voormalig topaanklager Jesús Murillo is gearresteerd in verband met de verdwijning van 43 Mexicaanse studenten in 2014. Hij werd vrijdagavond in zijn huis in Mexico-Stad opgepakt, een dag nadat een speciaal voor de verdwijning opgerichte waarheidscommissie een uitvoerig rapport naar buiten bracht, zo melden Mexicaanse media. Murillo zou als voormalig aanklager het onderzoek naar de verdwijning – dat door de commissie een ‘staatsmisdaad’ wordt genoemd – hebben belemmerd.  Murillo is gearresteerd op beschuldiging van onder meer ontvoering. Binnen enkele uren na de arrestatie van Murillo heeft het Mexicaanse openbaar ministerie nog eens 64 arrestatiebevelen vrijgegeven – voor militairen, politieagenten en functionarissen – in verband met de verdwijningszaak, meldt persbureau AFP zaterdag. In september 2014 verdwenen er in de Zuid-Mexicaanse staat Guerrero 43 studenten van een lerarenopleiding, die onderweg waren naar Mexico-Stad. Slechts drie lichamen zijn tot op heden gevonden. Het is nooit duidelijk geworden wat er precies is gebeurd. Mogelijk zijn de studenten ontvoerd door lokale politieagenten, die hen verwarden met bendeleden. Het schandaal zou vervolgens in de doofpot gestopt zijn door de regering van voormalig leider van Mexico Enrique Peña Nieto. Murillo hield onder president Nieto toezicht op het officiële onderzoek naar de verdwijning, dat later zeer bekritiseerd is omdat de onderzoekers corrupt zouden zijn. Zo werd informatie achtergehouden en werden getuigen naar verluidt gemarteld. De huidige president Andrés Manuel López Obrador stelde bij zijn aantreden in 2018 direct een nieuwe commissie in die de verdwijning nu opnieuw heeft onderzocht. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/voormalig-hoofdaanklager-mexico-gearresteerd-in-verdwijningszaak-43-studenten-a4139429
2022-08-21||#44 Haagse Zaken in de zomer: zo worden internationale topposities verdeeld||Begin deze maand was Mark Rutte de langstzittende premier en naar eigen zeggen blijft hij nog wel even. Toch wordt vooral de laatste jaren gespeculeerd over een internationale carrière die hij al dan niet zou ambiëren. Een tijdlang gonsde rond dat hij voor een Europese topbaan zou gaan en meer recent klonk zijn naam als de mogelijke opvolger van Jens Stoltenberg als secretaris-generaal van de NAVO.  In deze vijfde zomeraflevering van Haagse Zaken zoomen we in op die internationale topposities. Je hoort van Michel Kerres, redacteur geopolitiek, over de functies bij de VN, EU en NAVO. Over zichtbare topbanen als die van koningin Máxima (VN), Diederik Samsom en Frans Timmermans (beiden Europese Commissie). En over minder zichtbare – maar daarmee niet minder invloedrijke – posities. We bespreken  wat er achter de schermen gebeurt als er vacatures voor topfuncties zijn, wat Nederland doet om belangrijke posten te krijgen én waarom het belangrijk is om te blijven ontkennen tot je benoemd wordt.  Het is reces in Den Haag, het Tweede Kamergebouw is uitgestorven, het kabinet werkt met zomerroosters en wij bieden je de tijdens het reces speciale zomerafleveringen. Over onderwerpen die vaak zijdelings in Haagse Zaken worden besproken, maar waar we nu eens goed de tijd voor willen nemen. Dit was de laatste aflevering van deze zomerreeks. Over twee weken zijn we weer terug met een gloednieuwe reguliere aflevering. @LamyaeA // @MichelKerres Lees hier de reconstructie die Michel met vier NRC-collega’s maakte van Lubbers’ mislukte poging om secretaris-generaal van de NAVO te worden. Lees hier de reconstructie die Philip de Witt Wijnen en Annemarie Kas maakten van hoe Dijsselbloem werd herkozen als voorzitter van de Eurogroep.  Lees hier Marike Stellinga’s interview met Dijsselbloem over zijn tijd als voorzitter van de Eurogroep. Lees hier Stéphane Alonso’s artikel over de (mislukte) Haagse lobby voor Dijsselbloem als directeur van het IMF. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/44-haagse-zaken-in-de-zomer-zo-worden-internationale-topposities-verdeeld-a4139436
2022-08-21||Poetin wil VN-experts toelaten tot kerncentrale Zaporizja voor inspectie||De Russische president Vladimir Poetin is bereid experts van de Verenigde Naties toe te laten tot de door Rusland bezette kerncentrale in het Oekraïense Zaporizja, voor een inspectie. Dat heeft hij vrijdag gezegd tijdens een telefoongesprek met de Franse president Emmanuel Macron, meldt persbureau AFP. Het Internationaal Agentschap voor Atoomenergie (IAEA), een VN-agentschap, wil een missie sturen naar de kerncentrale, de grootste van Europa. De centrale is sinds maart in handen van Rusland, maar wordt bemand door Oekraïense werknemers. Er bestaan zorgen over de veiligheid van de kerncentrale wegens militaire activiteiten rond de fabriek. De afgelopen weken hebben er hevige beschietingen plaatsgevonden. Secretaris-generaal António Guterres van de VN heeft Moskou opgeroepen inspecteurs toe te laten. Belang van experts
Tijdens het telefoongesprek van Poetin met Macron, hun eerste sinds mei, zegde Poetin toe „de nodige bijstand” te zullen verlenen aan inspecteurs van het IAEA om de fabriek te bezoeken. Beide leiders onderstreepten het belang om IAEA-experts te sturen om „de situatie ter plekke” te beoordelen, aldus het Kremlin. De directeur-generaal van het atoomagentschap, Rafael Grossi, was blij met de toezegging. De organisatie is volgens hem „in actief overleg met alle partijen” om „zo snel mogelijk” een team te sturen. Grossi wil dat team zelf leiden, verklaarde hij.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/poetin-wil-vn-experts-toelaten-tot-kerncentrale-zaporizja-voor-inspectie-a4139428
2022-08-21||Kabinet steekt extra geld in opvullen van gasbergingen||In Bergermeer en Norg wordt deze winter meer aardgas opgeslagen dan volgens de Europese afspraken noodzakelijk is. In het Noord-Hollandse Bergermeer, waar gas ligt opgeslagen dat geschikt is voor de industrie, wordt de buffer voor 90 procent gevuld. Het Drentse Norg, waar gas ligt dat geschikt is voor huishoudens, is al voor 80 procent vol en dat gaat mogelijk naar 100 procent. „Wat de voorraad aan gas betreft, staan we er als Nederland heel goed voor”, zei energieminister Rob Jetten (D66) vrijdag na afloop van de ministerraad. „Tegelijkertijd zijn de zorgen groot. De prijzen zullen hoog blijven en dat raakt de huishoudens en bedrijven fors.” Sinds de Russische inval in Oekraïne zijn de gasprijzen naar recordhoogte gestegen. Dinsdag boekte de gasprijs zelfs een record toen die even boven de 250 euro per megawattuur kwam: ruim tienmaal meer dan een jaar geleden. Vrijdag bewoog de gasprijs zich tussen de 240 en 248 euro. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/energie-kabinet-steekt-extra-geld-in-opvullen-van-gasbergingen-a4139410
2022-08-21||‘Tesla wil stroom aan huis leveren’||Tesla is van plan elektriciteit aan huishoudens te verkopen, blijkt uit vacatures van de autofabrikant in de Amerikaanse staat Texas. Dat meldt nieuwssite Electrek. Tesla ontwikkelt naast elektrische auto’s ook producten voor het opwekken en opslaan van zonne-energie. De precieze plannen die Tesla voor huishoudens heeft, zijn niet duidelijk. Wel wil het bedrijf een grote installatie met zonnepanelen plaatsen op zijn autofabriek in Texas. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/zonne-energie-tesla-wil-stroom-aan-huis-leveren-a4139409
2022-08-21||ING tijdelijk op slot voor stichtingen||Verenigingen en stichtingen, onder meer voor goede doelen, kunnen zeker tot eind dit jaar geen rekening meer openen bij ING. Dit maakte de bank vrijdag bekend. ING heeft momenteel niet voldoende personeel om voor deze „complexe rechtsvormen” zorgvuldig klantenonderzoek te doen, terwijl dat wel moet om te voldoen aan de regels voor het voorkomen van witwassen. (NRC)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/witwassen-ing-tijdelijk-op-slot-voor-stichtingen-a4139408
2022-08-21||CO2-kosten van  bedrijven vergoed|| Nederland, Duitsland en Finland mogen bedrijven die veel energie verbruiken met tientallen miljarden euro’s helpen om de kosten te dragen van hun CO2-uitstoot. De Europese Commissie zei vrijdag de staatssteun toe te staan, onder meer om te voorkomen dat bijvoorbeeld hoogovens of chemische fabrieken uitwijken naar het buitenland. Nederland trekt voor de regeling bijna 835 miljoen euro uit. Duitsland zet 27,5 miljard euro opzij tot 2030. (ANP) ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/energieverbruik-co2-kosten-van-bedrijven-vergoed-a4139407
2022-08-21||Sudoku van zaterdag 20 augustus 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/sudoku-a4139376
2022-08-21||Scrypto||Horizontaal: 4. Een kleine kat is een ezel (8)   7. Een ploegendienst is weer eens wat anders (11)  10. Hoge bestuurster (6)  11. Herstelperiode in Amsterdam (7)  12. Die manier van wassen biedt een alternatief in deze tijd van waterschaarste (5+2+3+5)  13. Dat lichaamsdeel gebruik je bij het praten, al hoef je bijna niks te doen (13)  16. Bijeengeraapte bossen (15)  19. Vruchten van de oorlog (14)  20. Hangt de nummer 1 boven het hoofd (7) Verticaal: 1. Bekrompen type dat in specerijen doet (10)   2. Vorm van roulette waarbij de meeste kamers leeg blijven (8)   3. Een paar brieven (8)   5. Uit de hoogte een dierenverblijfplaats (3+8+4)   6. Die winkel is makkelijk begaanbaar voor rolstoelgebruikers (9+4)   8. Kappersblad (6)   9. Familie van zeekomkommer en vennoot (11)  14. Een ovaal maken vergt concentratie (8)  15. Medicijn dat je krijgt wanneer donkere wolken zich samenpakken (8)  17. Smal stuk bouwland (3)  18. Leb als sterrenformatie (5) Drie inzenders van een goede  oplossing krijgen een boekenbon van  20 euro. Oplossingen moeten uiterlijk  a.s. woensdag om 9 uur in het bezit  zijn van de Scryptogram-redactie. Per  brief, briefkaart: postbus 20652, 1001  NR Amsterdam; per e-mail: scrypto@nrc.nl Oplossing scryptogram van 13 augustus:    Horizontaal: 4. hooiberg; 7. Alpe d’Huez; 8. rijdende winkel; 11. dop; 12. raadsman; 13. slee; 14. riool; 15. De Haan; 17. op mij na; 18. hijskraan; 19. hoi; 20. leuteren; 21. nieuwelinge. Verticaal: 1. corps diplomatique; 2. uit de wereld helpen; 3. terug naar de studio; 5. gezwets; 6. kalenderwijsheid; 9. ijsklomp; 10. lavalagen; 16. herberg. De boekenbonnen zijn voor: M.D.M. Reckman, Appingedam; P.K. de Haan, Harderwijk;  H. Indemans, Weert. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/scrypto-a4139375
2022-08-21||Opinie | Grafsteen||Ierland. Een pub in een klein dorp. Een kleine dikke man blaast rook in mijn gezicht. Soan is zijn naam, hij maakt grafzerken. Zijn huis verwarmt hij met turf. „De regering wil het verbieden vanwege CO2-uitstoot.” Hij gebaart naar de donkere hemel. „Wat denken onze ministers als zij voor een VN-conferentie naar New York vliegen?”  Een dunne, bebrilde man groet hem en loopt naar zijn  auto. „Die gaat naar Oekraïne, vechten tegen de Russen.” Ik roep de man, maar de auto rijdt al weg. „Hem zien we niet meer terug. Ik zal een mooie steen voor hem maken.” Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/grafsteen-a4139394
2022-08-21||Wat vindt NRC | Kabinet moet compenseren waar het moet, en herverdelen waar het kan||Je zou het niet zeggen als je om je heen kijkt deze weken, maar er voltrekt zich een sociaal drama in Nederland. Terwijl de terrassen overvol zitten, miljoenen mensen vakantie vieren, de werkloosheid extreem laag is en de economie tot veler verrassing met 2,6 procent groeide ten opzichte van een kwartaal eerder, komen er elke dag duizenden mensen bij die niet meer weten hoe ze hun rekeningen moeten betalen. Betalingsachterstanden lopen op, armoede neemt toe, het aantal mensen dat een voedselbank nodig heeft om rond te komen stijgt. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 De oorzaken zijn bekend: de oorlog in Oekraïne en de verstoringen door de coronacrisis. Met name de zeer snel gestegen energieprijzen trekken als een financiële sluipmoordenaar door de economie, nu steeds meer mensen hun aflopende energiecontract moeten omzetten in een torenhoge duurdere variant. De groeiende economische problemen waar veel huishoudens mee kampen, kregen vrijdag een cijfermatige basis met de laatste ramingen van het Centraal Planbureau. De inflatie zal over heel 2022 9,9 procent bedragen, schrijven de economen, en ettert volgend jaar nog door op een irritant hoge 4,3 procent.  Als gevolg hiervan zal de koopkracht gemiddeld met een onwaarschijnlijke 6,8 procent dalen. En volgend jaar is van herstel nauwelijks sprake: dan stijgt de gemiddelde koopkracht met 0,6 procent. En alsof die cijfers niet al ernstig genoeg zijn, is er ook nog een sprake van inflatie-ongelijkheid: hoe lager het inkomen, hoe sterker de financiële last van de inflatie wordt gevoeld. Anders gezegd: de mensen die het het minst kunnen hebben, worden het hardst geraakt. Juist deze weken vergadert het kabinet over de Miljoenennota die op Prinsjesdag zal worden gepresenteerd. Daarin moet een antwoord gegeven worden op de vraag wat de coalitie gaat doen om huishoudens te helpen om niet kopje onder te gaan. Want dat er iets moet gebeuren, staat vast. De grote vraag is alleen: wat? De roep om grootschalige compensatie voor de gestegen rekeningen is misschien begrijpelijk, maar gaat voorbij aan een aantal wezenlijke bezwaren. Zo is er een groot deel van de Nederlandse huishoudens dat ook een hogere energierekening nog prima zal kunnen betalen. Die hebben geen verlaging van de energiebelasting nodig. Daarbij is compensatie door de overheid geen kwestie van gratis geld: elke euro die de overheid nu uitgeeft aan koopkrachtreparatie, moet eerst zijn verdiend (via de belastingen). En tenslotte is een te grote geldinjectie vanuit de staat een recept om de inflatie nog veel langer op een hoog niveau te houden, zoals De Nederlandsche Bank deze week terecht opmerkte. De hoge inflatie komt vooral door tekorten aan de aanbodkant: van producten en diensten. Als de overheid consumenten gaat steunen in zulke tijden van schaarste, zullen de prijzen alleen maar verder stijgen. Het goede nieuws lijkt te zijn dat het kabinet zich realiseert dat de vorige ronde van koopkrachtsteun zijn doel goeddeels heeft gemist. De 6,5 miljard euro die werd uitgegeven aan lagere energiebelastingen kwam voor een groot deel terecht bij de mensen die dat helemaal niet nodig hadden. Die fout zal niet nog een keer gemaakt worden. Aan welke knoppen kan dan wel gedraaid worden? De lijsten met ambtelijke voorstellen daarvoor zijn schier eindeloos, maar duidelijk is dat in elk geval gedacht wordt aan het sneller en verder verhogen van het minimumloon en de uitkeringen. Ook wordt gesproken over het opleggen van een extra belasting aan bedrijven die de afgelopen jaren grote winsten boekten om met dat geld nog meer steun te betalen. Ook kan de belasting op vermogen omhoog, met als doel om de belasting op arbeid te verlagen. En inmiddels ligt er ook een oproep aan het bedrijfsleven om werknemers een stevige loonsverhoging te geven, ten koste van de eigen winstmarge vanzelfsprekend. Deze puzzel zal de komende dagen gelegd moeten worden. De uitgangspunten daarbij moeten zijn dat de steun snel, effectief en vooral gericht moet zijn. En dat is al lastig genoeg, zei minister van Financiën Sigrid Kaag (D66) deze week terecht. Electorale overwegingen dienen wat dat betreft buiten beschouwing te blijven: het bedienen van de eigen kiezers met douceurtjes hoort thuis in een campagne, niet in een begrotingsdebat in tijden van sociaal-economische rampspoed. De opdracht is helder: compenseer waar het moet en herverdeel waar het kan. In essentie is dat waar een overheid voor is. Leg de rekening daar neer waar hij het best gedragen kan worden. Dat zal voor grote groepen huishoudens ten koste gaan van een deel van de 'normale' uitgaven, zoals vakanties, horeca of nieuwe kleding. Doet dat pijn? Jazeker. Is dat erg? Dat valt nog te bezien. Premier Mark Rutte zei het dit voorjaar al: we zullen allemaal iets armer worden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/20/kabinet-moet-compenseren-waar-het-moet-en-herverdelen-waar-het-kan-a4139385
2022-08-21||Rellen, overstromingen en tomaten: dit zijn de indrukwekkendste foto&#8217;s van de week||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/19/dit-zijn-de-indrukwekkendste-fotos-van-de-week-11-a4139267
