2022-08-09||PSV wint na thriller van AS Monaco en hoopt nu Gakpo te houden||„Cody moet blijven!”, galmde    de hele avond door het Philips Stadion. Terwijl de fans van PSV de 3-2 zege op  AS Monaco in de derde kwalificatieronde   voor de play-offs van de Champions League vierden probeerden ze hun sterspeler voor zich te winnen.   Cody Gakpo (23) zwaaide vaak. Of hij dit seizoen bij PSV blijft zal de komende weken duidelijk worden.  Of zoals hij het zelf onlangs voor de camera van de NOS verwoordde. Gakpo:  „Mijn keuze is niet per se gebaseerd op het halen van de Champions League.” Nog even afwachten dus. Het was  een vreemde situatie. Een voetballer die met een raak schot of een mislukte kans deels zijn eigen toekomst kan bepalen. Gakpo kon op  dinsdagavond niet het verschil voor PSV maken. Het was Joey Veerman die met een rake schuiver in de 21ste minuut het Eindhovense publiek hoop gaf, Guillermo Maripan  en Ben Yedder dreigden met hun treffers na rust PSV uit te schakelen totdat invaller Erick Gutiérrez in de 89ste minuut gelijkmaakte. Verlenging. Luuk de Jong werd met een rake kopbal de verlosser van PSV.    PSV zal nu in een dubbele ontmoeting met Rangers FC in de play-offs voor de Champions League spelen.    Het verschil tussen de Champions League en de Europa League is in alle opzichten enorm.   PSV is eigenlijk ieder jaar veroordeeld de beste spelers van de club  te verkopen. Bij  kwalificatie voor de Champions League komt er circa veertig miljoen euro binnen, maar dan nog kunnen buitenlandse clubs spelers met grote bedragen wegkopen.  Zo is het anno 2022  voor een club als PSV die  in financieel opzicht  op grote achterstand staat van topclubs uit Engeland, Spanje en Duitsland. Clubliefde is tegenwoordig geen doorslaggevende factor meer. Hoe diep dat gevoel  ook zit. Gakpo is  wel een echt kind van de club. Van jongs af aan doorliep hij   de hele opleiding. Van de F’jes tot het eerste elftal. Gakpo heeft  als geboren en getogen Eindhovenaar altijd de    gunfactor gehad. De middelste zoon van de  Togolese voetballer  Johnny Gakpo en de  Nederlandse rugbyster  Ank van Bommel bleek een natuurtalent. Gakpo  wist zijn enorme talent en snelheid  te koppelen aan het juiste arbeidsethos. Hij had altijd  maar één doel voor ogen: slagen als profvoetballer. Inmiddels is de nummer 11 van PSV    publiekslieveling in Eindhoven.  Gakpo straalt een groot geloof in eigen kunnen uit zonder een hautaine houding aan te nemen. Dat is altijd zo geweest. Als een nog onbekende tiener  speelde hij in 2016 samen met hardloper Jay van Brienen en kickbokser Tyjani Beztati  zichzelf in de  videoclip ‘de Man’ van de Amsterdamse rapper Diorno Braaf. Gakpo liet zich volgen als een jongen met een droom. Over een lange weg naar succes. Kijkend naar de lampen van het Philips Stadion. Twee jaar later maakte hij er zijn opwachting. En deze dinsdagavond  is hij de  man bij PSV waarop veel hoop is gevestigd. Gakpo speelt echter onder de maat. Alsof hij stijf staat van de spanning. Nu het er echt om gaat, kan hij de kar niet trekken. Toch laat trainer Ruud van Nistelrooij hem staan. In de hoop op een bevlieging. Gakpo hinkt   op twee gedachten: blijven of vertrekken   uit  Eindhoven    Het is snel gegaan. Gakpo stond  vier jaar geleden nog in de schaduw van zijn ploeggenoot Steven Bergwijn. Dat was een luxe voor PSV. De club wist dat er bij een  vertrek van Bergwijn een getalenteerde opvolger voorhanden was. En zo geschiedde. Bergwijn vertrok in januari 2020 voor dertig miljoen euro naar Tottenham Hotspur. Gakpo schoof door en werd een vaste waarde bij PSV.  De international van Oranje  maakte met zijn schoenmaat 46   grote passen en  kwam in de belangstelling van   Liverpool,  Manchester City en Bayern München te staan. Gakpo verlengde zijn contract in januari van dit jaar tot 2026. Het  was zijn plan om PSV deze zomer als kampioen van Nederland te verruilen voor een internationale topclub.   Dat mislukte. De landstitel ging naar Ajax. En winst van de KNVB-beker voelde als een troostprijs.  Cody Gakpo (rechts) twijfelt nog of hij bij PSV blijft  Foto Olaf Kraak/ANP Gakpo hinkt al maanden op twee gedachten. Aan de ene kant zou hij heel graag PSV  een hoofdprijs willen schenken. Zoals Gini Wijnaldum en Memphis Depay in 2015 deden voordat ze een transfer naar het buitenland maakten.  Bij PSV zal hij verzekerd zijn van een basisplaats in aanloop naar het WK voetbal  in Qatar.  Bovendien  zou hij in het centrum van Eindhoven kunnen blijven wonen, niet ver van zijn ouderlijk huis in de wijk Stratum. Maar aan de andere kant lonkt het grote geld. Spelen in een topcompetitie. In grote stadions. Zoals zijn grote voorbeeld Thierry Henry.     Tot afgelopen zondag gold hetzelfde voor zijn ploeggenoot Ibrahim Sangaré, die  twee jaar geleden voor negen miljoen euro over kwam van het Franse Toulouse en tekende destijds tot 2025. De 24-jarige middenvelder   besloot vlak voor de return met AS Monaco zijn contract met twee jaar te  verlengen. De Afrikaan  ging niet in op de interesse  van  clubs als  Aston Villa,  Everton en Crystal Palace. Sangaré stelde PSV alleen voor een echte topclub te willen verlaten.   Daarmee maakte de middenvelder uit Ivoorkust een einde aan de onzekerheid voor de club en voor hem zelf. „Dit geeft heel veel rust in het hoofd. Ik voel me hier prettig en wil mijn ontwikkeling bij PSV nu doorzetten”, zei Sangaré tijdens een persconferentie. „We  voelen  de frustratie van het vorig jaar gemiste kampioenschap. Het geeft alleen maar motivatie om het dit jaar nog beter te doen.” Sangaré sprak de hoop uit dat Gakpo eveneens blijft. „Het zou geweldig zijn als we deze groep bij elkaar zouden kunnen houden”, stelde Sangaré. Gakpo zal de komende weken rustig  de ontmoetingen met Rangers FC afwachten en kijken welke clubs er voor hem komen.   De aanhang van PSV zal ondertussen bij hem smeken in Eindhoven te blijven.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/psv-wint-na-thriller-van-as-monaco-en-hoopt-nu-gakpo-te-houden-a4138558
2022-08-09||Lage waterstand leidt tot file in de Maas||Door de marifoon, de communicatieradio, aan boord van het schip van Rein Bron (55), klinken dinsdagmiddag niet de gezelligste berichten. Er wordt gemopperd en soms gescholden. Bron zit in de stuurhut van zijn binnenvaartschip, dat stilligt voor de sluis in Grave. Hij ligt er al even. Sinds maandag 13.00 uur, zegt Bron. Er klinkt gekraak door de marifoon, een schipper klaagt, en weer een andere stem zegt: „Dat komt door die kutmentaliteit van die sleepboten!” Bron hoort het aan. „Ja da’s frustratie.” Schippers reageren die op elkaar af. „En op de sluismeester”, zegt Bron afkeurend. „Die kan er al helemaal niks aan doen.” De sluismeester kan inderdaad niets doen aan de droogte die Europa al wekenlang teistert. Binnenvaartschippers moeten daardoor soms langer wachten of kunnen minder lading meenemen. Het heeft allemaal, direct of indirect, te maken met het feit dat het water in de IJssel, de Waal en de Maas veel lager staat dan gebruikelijk rond deze tijd van het jaar. Rein Bron, die via de Waal de Maas op wilde om een lading zand te halen in het Noord-Limburgse Heijen, gaat normaal via het Maas-Waalkanaal en door de sluis bij Weurt, op de Waal aan de noordkant van Nijmegen. Dat is voor schepen de snelste en meest logische route. Maar in april ging een van de twee ‘kolken’, de doorgangen in sluizen waarin schepen varen, dicht vanwege onderhoud. Eind augustus is de reparatie naar verwachting klaar. En 21 juli ging ook de tweede kolk dicht, ditmaal door de lage waterstand. Schepen konden daar niet meer invaren. Nu moet dus al het scheepsverkeer via de sluis in Grave, op de Maas ten zuiden van Nijmegen. Dat betekent extra drukte. Helemaal omdat schepen – wederom door het lage water – minder lading mee kunnen nemen. Dat betekent méér schepen voor dezelfde lading. Tot overmaat van ramp ging de sluis in Grave zondagmiddag ook nog eens kapot, maandagnacht werd hij weer operationeel. Het groen-witte binnenvaartschip ‘Alexandra’ van Edyta van Bommel (41) ligt dinsdag eindelijk ín de sluis, na meer dan een dag wachten. „Het is moeilijker varen met laagwater”, vertelt Van Bommel in de deuropening van haar stuurhut, terwijl het water de kolk instroomt en Van Bommels hoofd langzaam op het niveau van de kade komt.   „De rivier is smaller”, zegt Van Bommel, “iedereen moet door dezelfde kleinere vaargeul. Er wordt soms geschreeuwd en gemopperd.” De stuurhut stijgt hoger, boven de kade uit. „En ik kan minder meenemen”, vervolgt Van Bommel het lijstje nadelen. Waar ze normaal zo’n 1.400 ton kolen vervoert, is dat nu 800 ton. Het is niet alleen maar ellende bij laagwater. Sommige binnenvaartschippers wrijven in de handen als het waterpeil zakt. Dan vragen ze een zogeheten laagwatertoeslag om te compenseren aan bevrachters. „Ik niet”, zegt Van Bommel. „Ik verdien een dagprijs.” Het schip stijgt nog meer, de kade ligt nu ver beneden Van Bommels voeten. De sluisdeuren gaan open en ze mag gaan varen. Rein Bron heeft een  contract bij een opdrachtgever en profiteert ook niet van toeslagen. „Normaal vaar ik twee ladingen per week om uit de kosten te komen, dat kan nu niet.” Hij had gepland om donderdag te lossen, maar hij is nog steeds op weg naar Heijen om zijn lading zand te halen. Het lossen wordt maandag. „Een planning maken is onmogelijk zo. In betere tijden moet ik dat gaan inhalen.” En het varen zelf is risicovoller. Normaal zit er 2,5 tot 3 meter tussen zijn schip en de bodem, nu is die afstand op sommige plaatsen „maar een colaflesje hoog”. „Met de dop eraf”, lacht Bron. Bron vindt het ellendig, maar hij blijft vrolijk en houdt het hoofd koel, zo lijkt het. Misschien omdat hij nog niet zo lang vaart. 25 jaar lang was hij boekhouder voordat hij besloot te gaan varen. „Ik word gewoon betaald om uit het raam te kijken”, grijnst hij. Zijn dochter Tara (25) lacht vrolijk mee. Zij gebruikt de tijd aan boord om haar scriptie te schrijven. Binnenvaartschepen moeten op dit moment op meer plaatsen langer wachten bij sluizen. Rijkswaterstaat hanteert vanwege de droogte een „regime van zuinig schutten”. Waar normaal een schip dat aan komt varen direct een sluis in mag, wordt nu langer gewacht tot meer schepen zich melden. Elke keer als een schip door de sluis gaat, wordt er water verplaatst van hogerop de rivier naar het lagergelegen gedeelte. Dat gaat ten koste van de waterstand.  „Iedereen heeft last van het lage water”, zegt binnenvaartschipper Jan de Boer (59) uit Urk terwijl hij een bakje yoghurt leeglepelt in de deuropening van zijn kajuit. Hij ligt helemaal achteraan te wachten tot hij de sluis in mag. Omdat nu meer schepen nodig zijn voor dezelfde lading vragen schippers, volgens de wet van vraag en aanbod, hogere prijzen. „Uiteindelijk gaat de consument die prijsstijging betalen”, zegt de Boer. Hij veegt zijn mond af met een boerenzakdoek. De schipper denkt dat het wel eens lastig varen kan worden op de Waal als het peil nog verder zakt. Hij vreest een vaarverbod. „Maar ik kan niks met zekerheid zeggen.” Op delen van de IJssel is de vaargeul al zo smal geworden, dat een inhaalverbod van kracht is. De Boer maakt zich verder niet zo druk om laagwater en droogte op lange termijn. „Ik ben lang visser geweest, na zeven magere jaren kregen we vaak zeven vette. Dat het laagwater door klimaatverandering komt geloof ik niet. Ik ben christen. Er is er maar één die wat over de natuur te zeggen heeft, en die zit hierboven.” Rein Bron heeft wel het idee dat laagwater de afgelopen jaren een steeds groter probleem vormt. Hij denkt dat het met klimaatverandering te maken heeft. „Absoluut!” Hij heeft het KNMI aan zijn zijde. Uit onderzoek bleek dat de afgelopen droge zomers niet direct iets met klimaatverandering te maken hebben. Maar klimaatverandering maakt de kans op droogte in de toekomst wel groter. „Maar ja, als je dat probleem nu gaat aanpakken, dan maak ik niet meer mee dat er iets verandert.” Voor nu heeft Bron een oplossing om te zorgen dat hij net zo’n grote lading kan meenemen als bij een normale waterstand: in plaats van over de Waal en de IJssel, gaat hij helemaal via de Maas (waar het water nog wat hoger staat) naar het westen en door allerlei kanalen naar zijn eindbestemming in Friesland. „Maar dat is wel enorm om.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/gemopper-in-de-sluizen-a4138557
2022-08-09||Dankzij Poetin weten de Zweden weer waar hun schuilkelders zijn||Stefan Söderberg draait de lange ijzeren sleutel om in het slot, en terwijl hij een hendel omhooghaalt, gaat de zware groene stalen deur langzaam open. Koude lucht ontsnapt. „Deze eerste deur is bestand tegen de schokgolf van een zware explosie, de tweede is luchtdicht en beschermt tegen giftige gassen”, vertelt  Söderberg geroutineerd.  Zijn lange rossige baard valt op onder een kaal geschoren hoofd, hij draagt donkere werkkleding. De Torsgatan Skuddsrum is een van de twintig schuilkelders die Söderberg voor de stad Stockholm beheert.  Gebouwd in 1939 in een hoge rotswand onder de zuidwestkant van het grote stadspark Vasaparken,  behoort die tot de oudste van de zevenduizend schuilkelders die de stad rijk is.  Binnen in de schuilkelder zijn de muren blauw, de buizen en alle installaties knalgeel. De kleuren van Ikea en van Zweden. „Toeval”, lacht Söderberg, „die kleuren hebben ze in de jaren tachtig  gekozen, dat zouden we nu nooit meer doen.” De ruimte oogt krap voor de 230 mensen die hier zouden moeten kunnen schuilen, een oppervlakte van 0,75m2 per persoon.  In heel Zweden zijn er rond de 65.000 schuilkelders voor in totaal zeven miljoen inwoners, zo’n 70 procent van de bevolking. Behalve Zwitserland (voor meer dan het aantal inwoners) en Finland (voor 70 procent) heeft geen enkel ander Europees land zo’n uitgebreid netwerk van schuilkelders voor zijn burgerbevolking. In 2017 besloot  de Zweedse regering, na de toegenomen Russische dreiging door de annexatie van de Krim, om alle schuilkelders opnieuw in kaart te brengen en waar nodig op te knappen. Lange tijd is er nauwelijks naar omgekeken. De belangstelling is enorm toegenomen sinds de oorlog in Oekraïne, zeker nu Zweden  het historische besluit heeft genomen om lid te worden van de NAVO. De in 2017 door de overheid gelanceerde website waarop de dichtstbijzijnde schuilkelder te vinden is, is sinds de inval in Oekraïne erg populair. Ook de overheidsbrochure Als crisis of oorlog eraan komt, die in 2018 huis aan huis is verspreid om de burgerbevolking beter voor te bereiden, wordt online weer flink gelezen. „De eerste schuilkelders zijn gebouwd in 1938/39, net na de invasie van Tsjechoslowakije door nazi-Duitsland”, vertelt architectuurhistoricus en schuilkelderexpert Henrik Nerlund. „Zweden realiseerde zich dat het zijn burgerbevolking onvoldoende kon beschermen tegen luchtaanvallen en besloot schuilkelders te bouwen.” Na de Tweede Wereldoorlog, waarin Zweden neutraal bleef, werden er meer gebouwd. In de jaren vijftig en zestig was er sprake van een explosieve toename, vooral in stedelijke gebieden. De oudere schuilkelders waren vooral bedoeld om mensen te beschermen tegen explosies en gassen, voor een verblijf van hooguit een paar dagen. De schuilkelders uit de jaren vijftig en zestig zijn veel groter, kunnen de impact van een atoombom aan en zijn geschikt voor een langer verblijf. Katarinaberget, op het eiland Södermalm in het centrum van Stockholm, is zo’n grote schuilkelder. De kelder werd gebouwd in de jaren vijftig  als ’s werelds grootste atoombombestendige schuilplaats voor burgers en biedt, met een oppervlakte van bijna 16.000 vierkante meter, onderdak aan twintigduizend mensen voor verblijf van een maand. Niet alleen wordt de lucht die van buiten komt gezuiverd, ook kan de lucht in de kelder een maand lang gerecycled  worden, vergelijkbaar met het systeem in onderzeeërs. In vredestijd wordt Katarinaberget, zoals wel meer grotere schuilkelders, gebruikt als parkeergarage om de kosten voor het onderhoud te dekken. Maar bij een verhoogd dreigingsniveau, kan hij binnen 48 uur gebruiksklaar zijn. Hoewel het onderhoud van de schuilkelders na de Koude Oorlog minder prioriteit kreeg, zijn de meeste nog steeds in redelijk goede staat. Tot 2002 was het verplicht bij nieuwbouwprojecten ook een schuilkelder te bouwen, die de eigenaar met subsidie moest onderhouden. Menig  eigenaar is in de afgelopen  maanden  gaan kijken hoe de zijne erbij ligt. Vaak blijken ze te worden gebruikt als rommelhok. Bewoners in wijken van na 2002, komen inmiddels tot de ontdekking dat in hun buurt vaak geen schuilkelders zijn. Het leidt tot debat en de vraag of die er niet alsnog moeten komen.  In de Torsgatan Skuddsrum wijst beheerder Stefan Söderberg naar een georganiseerde stapel spullen naast de grote installatie voor het filteren van de buitenlucht. „Dit zijn de basisgereedschappen die je nodig hebt in elke schuilkelder”, zegt hij. Twee bezems, twee scheppen, twee pakjes batterijen, kartonnen dozen met nieuwe luchtfilters en stapels grote plastic emmers met daarop een kartonnen doos waar toiletbrillen uitsteken. „Mensen moeten zelf warme kleding, medicijnen en eten meenemen. Wij zorgen dat er schone lucht is, water en een plek om te schuilen.”  In een aparte ruimte meteen bij binnenkomst links, staat op een tafel een houten kist met leren handvat. De kist bevat de gebruiksaanwijzingen voor de schuilkelder. Per hoofdstuk staat precies uitgelegd wat er moet gebeuren bij welke soort crisissituatie. 1988-04-01 staat bij een van de hoofdstukken. „Een beetje gedateerd”, geeft Söderberg toe, „maar ze zijn nog steeds geldig. Wanneer de oorlog komt moeten we deze instructies volgen.”  Kleinere schuilkelders zoals deze hebben zo’n handleiding zodat burgers zelf weten wat ze te doen staat. Bij de grotere is die bediening complexer en is er een team van dertig mensen nodig. Daar zit een probleem. Na de Koude Oorlog aan het einde van de jaren negentig, zijn de meeste teams verdwenen. Er zullen nieuwe mensen voor moeten worden opgeleid. De politiek is er nog niet uit wie daarvoor verantwoordelijk wordt.  „Als het luchtalarm afgaat heb je slechts drie minuten om bij een schuilkelder te komen, ’s nachts vier en als je aan de kust woont twee minuten”, zegt historicus Nerlund. Er vanuit gaande dat de dreiging uit het oosten komt én gerekend op basis van wapens destijds gebruikelijk waren.  Ook al zijn er niet genoeg schuilkelders voor alle ongeveer tien miljoen Zweden, toch vindt Nerlund dat je het psychologische effect ervan niet moet onderschatten. „Als jij weet dat jouw land alles probeert te doen om jou te beschermen, dan ben jij ook veel sneller bereid om je land te helpen verdedigen als dat nodig is.” Foto Lotte Rijkes
 „Ik woon sinds een half jaar in een appartementencomplex dat in 2021 is gebouwd, dus in ons gebouw is geen schuilkelder. Ik weet eigenlijk ook niet waar in de buurt er wel eentje is, maar ik vermoed in een van de oudere gebouwen in de buurt. Het appartementencomplex waarin ik hiervoor woonde was gebouwd in de jaren vijftig en had wel een schuilkelder.  		Die stond leeg en ik wilde hem gaan gebruiken als fietsenstalling. Sinds de oorlog in Oekraïne ben ik mij ervan bewust dat er geen schuilkelder is waar ik nu woon en daar maak ik mij wel een beetje ongerust over. Maar als er wat gebeurt, ga ik  denk ik naar de kelder van ons complex, dat lijkt mij veiliger dan in mijn eigen appartement blijven.”  Foto Lotte Rijkes „Ik weet dat er veel schuilkelders bij mij in de buurt zijn, maar ik heb geen idee waar precies. Toen de oorlog in Oekraïne begon, zag ik op tv een uitzending van een restauranteigenaar die de schuilkelder gebruikte als opslag, dat vond ik wel grappig. 		In het begin maakte ik mij wel even zorgen en was ik er mee bezig, maar nu eigenlijk niet meer. Ik woon nog bij mijn ouders en wij hebben elkaar. Als er iets gebeurt, dan is dat zo en dan komen we er wel uit.” Foto Lotte Rijkes „Toen de oorlog in Oekraïne uitbrak, heeft mijn vrouw uitgezocht waar bij ons de dichtstbijzijnde schuilkelder is. Die blijkt aan de overkant van de straat te zijn. Ik had geen idee dat er zo dichtbij eentje zat. Hij is voor 150 mensen, dus als hij vol is gaan we er naar eentje 400 meter verderop, daar kunnen zo’n tweeduizend mensen in.  		Wij hebben ook een tas klaarliggen met eten en een radio erin om mee te nemen als we moeten vluchten. Ik denk dat de oudere generatie die de Koude Oorlog heeft meegemaakt zich eerder afvraagt waar de schuilkelders zijn dan jongeren. Die zijn daar niet mee opgegroeid.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/dankzij-poetin-weten-de-zweden-weer-waar-hun-schuilkelders-zijn-a4138481
2022-08-09||Van 2.000 naar 5.000 euro voor een energiecontract. Iedereen gaat het voelen|| Energie Direct schreef  bij een deel van zijn klanten per ongeluk tweemaal het maandelijkse incassobedrag af voor stroom en gas.  Dat werd snel hersteld, maar de fout leek wel een knipoog naar de nabije toekomst te zijn. Het duurt immers niet lang meer voordat de maandelijkse incasso van energiebedrijven daadwerkelijk tweemaal zo hoog wordt. En dan zonder terugstorting. Sterker nog, met de huidige energieprijzen kan het zomaar meer worden dan een verdubbeling. Wie bij de digitale prijsvergelijkers een gemiddeld verbruik invult – 3.500 kilowattuur aan elektriciteit en 1.500 kubieke meter aardgas – ziet hoe hoog de energielasten zijn. Maandbedragen van bijna 400 euro vormen het minimum en sommige aanbieders komen tot wel 700 euro. Grote energiebedrijven als Vattenfall en Essent geven aan dat hun modelcontract – dat zij volgens de wet altijd  moeten aanbieden – nu op zeker 5.000 euro uitkomt, terwijl dat eerder 2.000 was op jaarbasis. „Naar dat bedrag gaan we echt toe”, zegt ook een woordvoerder van Essent. „We verwachten dat het begin 2023  een heel groot probleem gaat worden. We zitten nu nog op een fiftyfiftyverdeling tussen mensen met een vast en mensen met een variabel contract. Dat verandert nu snel.” Omdat bijna niemand op dit moment een contract afsluit met vaste prijzen, loopt het percentage mensen met een variabel contract (zonder termijn, variabele prijzen) snel op.   Volgens Essent, de grootste aanbieder van elektriciteit en gas aan Nederlandse gezinnen, komen niet alleen de armste huishoudens in de problemen. „300 euro per maand meer betalen is echt fors en dat geldt ook voor mensen met een modaal inkomen.” Bijkomend probleem is dat de energieprijzen voorlopig hoog zullen blijven. De belangrijkste oorzaak van de schaarste –  gas is voor de Russische president Poetin een effectief geopolitiek wapen – zal niet snel wegvallen. Aardgas kost momenteel 190 euro per megawattuur en dat is bijna achtmaal zoveel als een jaar geleden. Elektriciteit kost 67 cent per kilowattuur, tegen 24 cent een jaar geleden. De hoge energierekening zorgt in Nederland nog voor betrekkelijk weinig commotie, wellicht het gevolg van de vakantietijd. In het  Verenigd Koninkrijk probeert de anonieme actiegroep Don’t Pay mensen te bewegen om vanaf 1 oktober de energierekening niet meer te betalen. De Britse krant The Guardian schreef zondag dat de gemiddelde energierekening vanaf die maand de lucht in schiet: tot die tijd zijn energiebedrijven gebonden aan prijsbeperkingen.  De gemiddelde rekening komt dan volgens de consultants van Cornwall Insight uit op 3.358 pond (3.975 euro), tegen 1.400 pond in oktober 2021. Doel van Don’t Pay is om de energiebedrijven in problemen te brengen. „We willen hen aan tafel hebben en dwingen om deze crisis te beëindigen”, aldus de website, die ernaar streeft dat minimaal 1 miljoen mensen dit najaar stoppen met betalen. 75.000 mensen hebben al ‘ingetekend’ op de staking. Volgens econoom Piet Rietman van ABN Amro vormen de hoge energieprijzen zelfs een grotere bedreiging dan duurdere boodschappen of hoge prijzen aan de pomp. „Benzine en boodschappen worden stapje voor stapje duurder en dat geeft consumenten de tijd om eraan te wennen en erop in te spelen. Maar met de energierekening is dat een ander verhaal”, zegt Rietman, die onderzoek doet naar schuldenproblematiek. „Als ik de energiebedrijven mag geloven, zijn er niet veel mensen die inloggen en kijken of hun energieverbruik nog past bij hun maandbedrag. Bij de meeste klanten ligt er dan opeens een jaarafrekening die onverwacht hoog is. Vervolgens komt er  een nieuw maandbedrag dat veel hoger is dan in het afgelopen jaar.” Hierdoor, zegt de ABN Amro-econoom, zijn er veel mensen die van de hoge energieprijzen nog niet daadwerkelijk iets gemerkt hebben. Van groot belang is de hoogte van het maandbedrag, die klanten in veel gevallen zelf kunnen bepalen. Daarmee kan je de problemen nog lang buiten de deur houden. Volgens Vattenfall betaalt 40 procent van de klanten maandelijks een te laag bedrag. In 10 procent van de gevallen, en dat zijn 200.000 klanten, gaat dat om wel 200 euro per maand. „Linksom of rechtsom moet je dat toch betalen”, zegt Rietman. Ondanks de lage maandbedragen bij veel klanten ziet Vattenfall nu al een flinke stijging van de betalingsproblemen. „We hebben verschillende regelingen die incidentele gebeurtenissen kunnen opvangen”, zegt een woordvoerder. Zoals een financiële tegenvaller, of een scheiding. „Maar wat we nu zien zijn  structurele veranderingen. We verwijzen mensen met betalingsproblemen vaker naar Geldfit [een dienst die helpt schulden te voorkomen]. Het aantal verwijzingen  is inmiddels verdubbeld ten opzichte van vorig jaar.” 400-700 euro bedragen de energielasten per maand bij een gemiddeld verbruik, aldus digitale prijsvergelijkers. 5.000 euro is nu de hoogte van veel   modelcontracten voor een jaar. 190  euro per megawattuur bedraagt  de gasprijs op dit moment; bijna achtmaal zoveel als een jaar geleden. Bij de Nuts Groep, met merken als Budget Energie en NLE een grote speler,  „wordt door klanten met hogere energieprijzen iets minder snel betaald”. Volgens een woordvoerder zijn het nog overzichtelijke aantallen, maar zorgen zijn er wel. „De aanhoudend hoge energieprijzen moeten we wel doorbelasten aan onze klanten.” Volgens het bedrijf zorgen de hoge prijzen ervoor dat weinig klanten weggaan, „zoals dat ook in de rest van de markt gebeurt”. Bij Vattenfall is, net als bij Essent, de verwachting dat de problemen alleen maar  toenemen. „De markt is moeilijk te voorspellen, maar we denken dat de kans groter is dat de prijzen  stijgen dan dat ze dalen. Tegelijkertijd zien we dat de maatregelen van de overheid – de steun voor lagere inkomens en de btw-verlaging – eind dit jaar stoppen. Als die geen vervolg krijgen, kan dat veel meer mensen in problemen brengen.” Tegen het eind van dit jaar zal zo’n 90 procent van de mensen een variabel contract hebben, omdat hun vaste contract – met nog milde prijzen – dan is verlopen. Dan heeft bijna iedereen last van de torenhoge prijzen, die sommige mensen al een jaar voelen.  Het lijkt erop dat de hoge gas- en stroomprijzen het gedrag van mensen beïnvloeden. „In het eerste kwartaal van dit jaar zagen we het verbruik van gas en stroom met 27 procent dalen”, zegt de woordvoerder van Essent. „Door corona en door de zachte winter moet je dat verschil met vorig jaar nuanceren, maar we zien zeker dat veel mensen hun best doen om zuiniger te zijn.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/van-2000-naar-5000-euro-voor-een-energiecontract-iedereen-gaat-het-voelen-a4138548
2022-08-09||Bij Bolsius willen ze dat de kaars ook geluid gaat maken||Een paar jaar geleden was Bart Tegelbeckers, hoofd innovatie bij kaarsfabrikant Bolsius, bezig met een nieuw mengsel voor een kaars. Het moest een „laagsmeltende” kaars worden: jargon voor een kaars die relatief snel  smelt, en daardoor gelijkmatig. Maar bij het maken van de mix met stearine – een grondstof voor het product – ontstond een onverwachte wolk. Immers, snel smelten betekent ook: snel verdampen. „Toen ging het brandalarm af.” Hup, het hoofdkantoor in Schijndel ontruimd, alle werknemers naar buiten.  Verbeterde producten die op het eerste gezicht af lijken, maar dat vaak bij lange na niet zijn. Onveilig was het niet, benadrukt Tegelbeckers. Maar bij het sleutelen aan kaarsen – een diep, diep scheikundig proces, inclusief witte jassen – gebeurt heel soms nu eenmaal iets wat je niet helemaal verwacht (de mix is uiteindelijk niet gebruikt voor een product). Tegelbeckers weet wel dat de consument bij een kaars nooit zal beseffen hoeveel werk erin zit. Hoezeer ook de kaarsen in de winkel van een paar euro het resultaat zijn van decennia onderzoek en gesleutel, om de chemische reactie – want dat is een kaars in feite – zo betrouwbaar, esthetisch, veilig én duurzaam mogelijk te laten plaatsvinden. En tegenwoordig zelfs: zo geurig mogelijk, én – ja, echt – met een zo aangenaam geluid als mogelijk. Maar ze moesten eens weten, die consumenten. Dat  medewerkers  in het lab minutieus bijhouden hoe kaarsen onder verschillende omstandigheden opbranden: in een vriezer staat deze dinsdagochtend een kaars te branden bij lage temperaturen, om te kijken hoe dat werkt. Verderop staan kaarsen op een weegschaal te branden, om te kijken of de brandcyclus regelmatig verloopt. En dan staan verderop in een hal in het hoofdkantoor nog een paar cabines opgesteld. Tegelbeckers vraagt soms geurspecialisten van Bolsius daar geuren te testen: hoe ruikt deze kaars? Te sterk? Te zwak? „Vroeger had je alleen maar de paraffinekaars”, vertelt Tegelbeckers, een opgewekte scheikundig technoloog die met zijn 34 jaar niet overkomt als het typische hoofd onderzoek bij een groot bedrijf. Paraffine is een aardolieproduct waar van oudsher kaarsen van worden gemaakt. „We gebruiken nu dertig grondstoffen.” Voor een belangrijk deel zijn dat nog altijd verschillende paraffines, maar ook  allerlei soorten dierlijke en plantaardige vetten als stearine. In verschillende bakjes liggen ze klaar in het laboratorium in het hoofdkantoor – ogenschijnlijk allemaal hetzelfde transparante, vloeibare materiaal, maar het gebruik van de verschillende ingrediënten verandert de eigenschappen van een kaars.  Tegelbeckers: „Een traditionele paraffinekaars wordt langzaam flexibel. Je kan ’m eerst een beetje indrukken, daarna wordt-ie vloeibaar.” Hoe snel dat gaat, hangt af van het recept. „Sommige paraffines worden bij 45 graden al vloeibaar, andere bij 50.” Stearines houden de kaars vaak langer stevig. Dat maakt nogal uit: een theelichtje mag gelijk vloeibaar worden, want dat zit toch in een houder en maakt je tafel dus niet vies. Maar een buitenkaars, bijvoorbeeld, kan beter een wat hoger smeltpunt hebben, anders gaat hij smelten zodra de zon erop schijnt. Een hoger smeltpunt betekent alleen weer dat de kans toeneemt dat de randen omhoog blijven staan bij het branden, omdat het aan die randen niet warm genoeg wordt – een ongelijk smeltprofiel, wat geldt als minder mooi. „Dat is altijd een afweging.” Foto Niels Blekemolen
 Veel van deze aspecten beheerst Bolsius, opgericht in 1870 door Antonius Bolsius, inmiddels  tot in de puntjes. Het concern (1.500 werknemers wereldwijd, omzet ongeveer 200 miljoen euro) is een van de grootste ‘kwaliteitskaarsenbedrijven’ ter wereld. Eigenaar is sinds 1978 de familie Kristen, ooit zelf groot geworden met een kaarsenfabriek in het Brabantse Boxmeer. Toch is er nog meer dan genoeg voor Tegelbeckers om aan te puzzelen in het lab in Schijndel. Kaarsen moeten wat Bolsius betreft méér kunnen dan alleen mooi en lang branden. Helemaal opbranden, bijvoorbeeld, zonder restjes was en zonder afval, door ze in een speciaal soort dubbelwandig glas te zetten, een recente innovatie die veel denkwerk vereiste. Of veilig staan, doordat de onderkant griprandjes heeft die goed in een kandelaar passen. Of natuurlijk: lekker ruiken. De geurkaarstrend, afkomstig uit de Verenigde Staten, vindt volgens Bolsius dezer dagen langzamerhand zijn weg naar Europa. Voor Bolsius, van oudsher op Europa gericht, is dat relatief nieuw. In feite is het procedé niet  ingewikkeld: een geur kan je opwekken door een paar procent van een vloeibaar geurmengsel in de kaars te stoppen. Het probleem is dat dit weer het brandgedrag verandert. „Als je 8 procent toevoegt van iets wat eigenlijk niet brandt, heeft dat invloed.” De oplossing is bijvoorbeeld de pit (het touwtje)  dikker maken: die zuigt dan meer paraffine op, waardoor de vlam op peil blijft. Maar bij geur blijft het wat Bolsius betreft niet. De kaars moet  uitgroeien tot een product dat zoveel mogelijk zintuigen beroert. De afdeling die het assortiment beheert, kwam met het idee bij de onderzoeksafdeling. Een kampvuur, dat knispert zo lekker – kan dat niet ook met een kaars? Het leidde uiteindelijk tot een opvallende innovatie in kaarsenland: een buitenkaars met een houten pit. Tegelbeckers pakt er een van een plank. Op de plek waar normaliter de katoenen pit zit, zit nu een klein houten staafje dat omhoog steekt uit de kaars. „Het was een heel moeilijk product. Hout is een  nieuw materiaal voor ons.” Dan ga je zoeken naar een goede soort, maar het moest wel FSC-hout (een duurzaamheidskeurmerk) zijn. „Dat maakte de keuze alweer beperkter.” En de kaars moest ook weer niet  te duur worden.  Uiteindelijk werd een soort gevonden waarbij het plan werkte. Voor zeven euro is nu een knisperkaars te krijgen. Lastig bleef dat de vlam die van het hout af komt erg klein is. „Toen hebben we het randje van de kaars wat hoger gemaakt, zodat de vlam niet zo snel uitwaait.”   De grootste uitdaging voor Tegelbeckers de komende jaren is  om een kaars uiterlijk  hetzelfde te houden, terwijl vanbinnen alles verandert. Bolsius wil het liefst zo min mogelijk paraffine gebruiken. Dat is niet het meest klimaatvriendelijke materiaal, gezien de  aardolie die nodig is om het vet  te maken. Weinig mensen zullen weten dat Bolsius naast de raffinaderij in Moerdijk een eigen opslagdepot heeft met paraffinetanks.  „We bekijken nu: kunnen we meer vetten gebruiken?” Maar lastig is het wel, want niets zo geschikt voor een kaars als paraffine. Bij het gebruik van extra vetten loop je weer tegen allerlei andere dingen aan. „Dierlijke vetten wil je eigenlijk ook zo min mogelijk gebruiken. Dus dan ga je kijken naar stearines en vetten uit planten.” Bovendien wordt een vettige kaars, inderdaad, vet – en dat is niet fijn om aan te raken. Het zijn veel uitdagingen tegelijk, en de oplossingen moeten de komende jaren nog uitgevonden worden. Tegelbeckers, lachend: „Voor mij is dat super.” Correctie (10-08-2022): in een eerdere versie van dit stuk stond dat kantoorpersoneel de geuren van kaarsen test in de geurcabines. Dit wordt gedaan door geurspecialisten en niet door kantoorpersoneel. De passage is hierboven aangepast. Wat valt er nog te sleutelen aan producten die af lijken? Zoeken fabrikanten van alledaagse producten nog naar verbetering? In deze zomerserie onderzoekt NRC hoe producenten grenzen proberen te verleggen voor producten die op het eerste gezicht uitontwikkeld lijken.  De kaasschaaf De autoband De vuilniszak Pils De kaars De kledinghanger||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/bij-bolsius-willen-ze-dat-de-kaars-ook-geluid-gaat-maken-a4138534
2022-08-09||Voor  Hongaren in Oekraïne is de oorlog ver weg en Orbán dichtbij||‘Wat is dat ‘Oekraïne’ waar jullie het over hebben?”, vraagt Balázs Szinyi met een grijns. Sinds het begin van de Russische invasie in februari zit de 51-jarige  fabrieksarbeider werkloos thuis in Bodalovo. Dus wanneer hij merkt dat zijn dorpsgenote Emma Fábián op het houten bankje voor haar huis zit te praten met vreemdelingen, parkeert hij zijn gammele paarse fiets tegen een boom, steekt een sigaret op en begint zich met het gesprek over de oorlog te bemoeien. „Dat hele Oekraïne heeft nooit bestaan”, zegt hij en barst in een schaterlachen uit dat zijn grijze hemd doet schudden. De conversatie is in het Hongaars, de enige taal die Szinyi en Fábián machtig zijn, maar vindt toch echt plaats in Oekraïne. Vanaf haar bankje aan een onverharde weg heeft Fábián (69) uitzicht op de hervormde kerk, waar de klok de Hongaarse in plaats van de Oekraïense tijd aanhoudt, en op het monument voor de gevallen soldaten uit de Tweede Wereldoorlog, dat is voorzien van een slap hangende Hongaarse vlag. Enkele honderden meters heuvelafwaarts verderop stroomt de rivier de Tisza,  die al ruim een eeuw de grens vormt tussen Oekraïne en  Hongarije.  „Zonder ooit hun geboortegrond te verlaten hebben onze ouders in allerlei verschillende landen gewoond”, zegt   Fábián. Deze regio, Transkarpatië, werd na de Eerste Wereldoorlog gescheiden van Hongarije, toebedeeld aan Tsjecho-Slowakije en na 1945 ingelijfd door de Sovjet-Unie. De laatste drie decennia behoort Bodalovo (Badaló op z’n Hongaars) fysiek tot  het onafhankelijke Oekraïne. Etnisch en emotioneel is dit dorp altijd Hongaars gebleven.   De realiteit is dat tegenwoordig, ook al  voordat de oorlog begon,  steeds meer mensen wél vertrekken, naar Hongarije of elders in de Europese Unie. Volgens de laatste officiële telling, uit 2001, identificeerden 150.000 mensen in Transkarpatië zich als Hongaars.  Maar deskundigen en bewoners schatten dat nu nog maar de helft van dat aantal hier  woont. „Alle jonge mensen gaan  weg”, zegt Fábián. Haar  kinderen en kleinkinderen wonen merendeels in Hongarije. Achtergebleven dorpsbewoners etaleren een onverschillige, ambivalente of zelfs vijandige houding tegenover het  voortbestaan van Oekraïne en de existentiële strijd waar het land in is  verwikkeld. Hoewel niemand Poetins agressie goedkeurt, klinkt begrip voor diens argumentatie dat hij  in Oost-Oekraïne opkomt voor een onderdrukte Russische minderheid. Er wordt geopperd dat de Oekraïense regering geen weerstand moet bieden.   „Ik begrijp niet waarom Oekraïne dit gebied niet teruggeeft aan Hongarije”, zegt Fábián, op haar pantoffels. „Wij hebben niets met Oekraïne. Dit is niet onze oorlog”,  echoot zij de slogan waarmee de Hongaarse leider Viktor Orbán pretendeert onafhankelijk te blijven in het conflict tussen Rusland en Oekraïne.   Etnische Hongaren in Transkarpatië hadden sinds 1918   diverse nationaliteiten  zonder ooit te verhuizen. Foto Pavlo Palamarchuk
 De oorlog voelt in het meest westelijke stukje Oekraïne ver weg. De Russische bombardementen en bezetting ontgaan Transkarpatië. Honderdduizenden ontheemden uit het oosten hebben hun heil gezocht in de glooiende graslanden aan deze  voet van de Karpaten. Wel lijdt de economie  en is de grens dicht voor mannen tussen de achttien en zestig jaar.  En de oorlog heeft vooral de getroebleerde verhoudingen tussen Oekraïense nationalisten en de Hongaarse minderheid verder op scherp gezet.     Er circuleren –   door Rusland gevoede – complottheorieën dat Hongaarse separatisten door Orbán worden bewapend en dat hij zelfs gewelddadige annexatieplannen heeft. De Hongaarse gemeenschap wordt  bang gemaakt met bedreigende sms’jes en evenmin gefundeerde  verhalen over gedwongen Oekraïense mobilisatie die hun mannen naar het front zou sommeren. „Geruchten die een vruchtbare voedingsbodem vinden in wederzijds wantrouwen”, zegt politiek analist Dmytro Toezjansky uit Oezjhorod, de provinciehoofdstad van Transkarpatië.  De spanning in de regio ontstond volgens hem in 2014. Voorafgaand aan de Hongaarse verkiezingen van dat jaar had premier Orbán paspoorten en stemrecht gegeven aan alle nazaten van Hongaren die door het Verdrag van Trianon in 1920 in buurlanden terecht waren gekomen. Als verliezer van de Eerste Wereldoorlog  raakte Hongarije twee derde van zijn grondgebied kwijt en kwamen veel etnische Hongaren in het huidige Roemenië, Oekraïne, Slowakije  en Servië terecht. Een historisch trauma waar Orbán  politiek gewin in zag. Via stichtingen en een aan hem gelieerde politieke partij vloeien sindsdien subsidies naar het opknappen van plaatselijke Hongaarse kerken, scholen, culturele festivals en ondernemers in het arme Transkarpatië. Oekraïne liep door de Russische annexatie van de Krim in 2014 een eigen trauma op. Met  opgepompt nationalisme begonnen politici de rechten van minderheden in te perken, zoals het ontvangen van onderwijs en media in hun  eigen taal. In de praktijk valt de impact daarvan mee, gaven de directeur van de lokale middelbare school en van de regionale Hongaarse omroep  al voor de oorlog toe.  Een tv-programma ondertitelen is meestal voldoende.  Maar het Oekraïense chauvinisme en de taalwetten voeden de Hongaarse angst voor onvrijwillige assimilatie – angst hun identiteit te verliezen.  De relatie tussen Orbán en president Volodymyr Zelensky van Oekraïne is ronduit slecht. Als buitenbeentje binnen de EU onderhoudt Orbán warme banden met Moskou, verzet hij  zich tegen sancties tegen Rusland en weigert aan Oekraïne wapens of munitie te leveren. Zelensky heeft Orbán herhaaldelijk opgeroepen „een kant te kiezen” en niet naar de pijpen van Poetin  te dansen. Orbán bestempelt Zelensky als „tegenstander”. Hoewel Orbán geen militaire dreigementen uit, klinkt gefilosofeer over het in ere herstellen van Groot-Hongarije  in Oekraïne al snel als de retoriek over Roesski mir (de Russische wereld). „Er vloeit tot nu toe gelukkig geen bloed in Transkarpatië”, zegt Toezjansky. „Maar politici in Boedapest en Kiev – en niet te vergeten Moskou – spelen met vuur door de etnische verschillen uit te buiten.”  Begin 2018 vonden twee aanslagen plaats op een kantoor van de dominante politieke partij KMKSZ in Oezjhorod. De explosies moesten het werk van Oekraïense extremisten lijken, maar een molotovcocktail bleek gegooid te zijn in opdracht van een extreem-rechtse Duitser met Russische connecties.  „Er zijn zoveel mensen die baat hebben bij het opstoken van etnische ellende”, zei Karolina Darcsi (42), de  bekendste politica van de partij, in februari. „De SBOe [Oekraïne’s geheime dienst] zegt altijd dat de Russen overal achter zitten. Ik weet dat niet. Wat ik wel weet is dat  wij dagelijks  geconfronteerd worden met een Oekraïense staat die onze rechten schendt.” Politica Karolina Darcsi. Foto Pavlo Palamarchuk  Voor de oorlog begon waren Darcsi en anderen van de lokale Hongaarse elite van harte bereid te vertellen hoe zij slachtoffer zijn van de Oekraïense hatelijkheden, de regio ontvolkt en alleen Orbán het beste met hen voor heeft. Maar sinds de Russische invasie zijn de luiken dicht. De jonge priester  van de kerk in Berehove, waar  het Hongaarse volkslied zondags luider klinkt dan de psalmen, houdt zich onbereikbaar. Darcsi zegt dat de SBOe haar verbiedt  met journalisten te praten. Hoe nauw de situatie in de gaten gehouden wordt blijkt als de vertaler waarmee NRC in de regio werkt wordt gebeld door een man die zich Roman noemt en zegt van de SBOe te zijn. Weet de vertaler wel zeker dat die Nederlandse journalist geen Russische agent is, vraagt hij. Hij wil weten wie  onze bronnen zijn en „grenzen stellen” aan de verslaggeving om „elke vorm van provocatie te voorkomen die de vrede tussen Oekraïne en Hongarije kan verstoren”.  Pas na meerdere telefoontjes en een ontmoeting bindt hij in. De Oekraïense nationalist Vasyl Vovkoenovitsj. Emilie van Outeren Hoe terecht de vrees voor escalatie nu is, valt niet te zeggen. Volgens  Vasyl Vovkoenovitsj (64), een Oekraïense nationalist uit Berehove die voor de oorlog anti-Hongaarse demonstraties organiseerde, wil Orbán profiteren van een verzwakt Oekraïne. Hij gelooft dat Hongaarse infiltranten en militairen klaarstonden. „Maar ons succes in het afslaan van de aanval op Kiev heeft een dikke streep gezet door de droom dat  Transkarpatië weer Hongaars kan zijn”, zegt hij, zijn stevige lijf gekleed in een Zelenskygroen T-shirt en een camouflagebroek. Wel benadrukt Vov-koe-no-vitsj dat maar „maximaal 5 procent” van de etnische Hongaren hier een bedreiging voor de vrede zou kunnen zijn. „De meesten leven gewoon hun leven. Velen steunen Oekraïne in onze strijd. Het is Orbán die ze inzet van een politiek spel maakt.” De Hongaars-Oekraïense schrijver Bandy Sholtes (49) ervaart dat ook zo. Het conflict over de loyaliteit aan Oekraïne rommelt in zijn ervaring meer binnen de Hongaarse gemeenschap dan tussen hen en de etnische Oekraïners. De wispelturige houding van Orbán, die Oekraïne wel steunt in zijn ambitie lid te worden van de EU, speelt daar een voorname rol in. „Orbán lijkt doodsbang om de zoveelste Hongaarse premier te zijn die in een internationale oorlog de verkeerde kant kiest, zoals in de Eerste en Tweede Wereldoorlog. Maar niet kiezen is inmiddels ook een keuze: voor de kwade kant”, zegt Sholtes. „Door vol te blijven houden dat dit ‘niet onze oorlog’ is, vervreemdt Orbán degenen die in de dorpen met hun satellietschotels in een Hongaarse bubbel leven van hun omgeving.” Buiten die bubbel wonen Hongaren zoals Sholtes, die Oekraïne wel toejuichen. „Oekraïne is mijn land. Voor de oorlog voelde dat vooral technisch zo, maar nu ook moreel”, vertelt hij in het centrum van Oezjhorod, waar een  grotendeels Hongaars volkskoor in klederdracht geld inzamelt voor de Oekraïense strijdkrachten. Daarin dienen ook – vrijwillig – etnische Hongaren. Volgens een telling van Orbán zelf zijn er al zeker 86 gesneuveld in de strijd tegen Rusland.   Sandór Kis (29), de zoon van Anzjelika Kis, kwam om  in de eerste dagen van de oorlog,  toen zijn marineschip door Russen tot zinken werd gebracht, vertelt zij. „Hij was honderd procent een Oekraïense soldaat, met Hongaarse wortels. Die taal sprak hij alleen nog met zijn grootouders”, zegt Kis (51). Zij heeft geen sympathie voor mede-Hongaren die „loyaler zijn aan Orbán dan aan Oekraïne”. Maar ze is de Hongaarse overheid wel dankbaar. „Die heeft ons financieel geholpen met zijn lichaam naar huis brengen en hier begraven.” De zoon van Anzjelika Kis, kwam om in de eerste dagen van de oorlog. Foto Emilie van Outeren Szinyi probeert ondertussen een manier te vinden om weg te komen. Als man van 51 mag hij de grens niet over, ook niet op zijn Hongaarse paspoort. Hij kan daarom niet meer naar zijn werk in een doelpalenfabriek over de grens en heeft geen inkomen meer. Mocht het zo ver komen dat Oekraïne mannen daadwerkelijk gaat mobiliseren „dan vind ik wel een manier” om de grens over te komen, zegt hij. „Het enige land waar ik ooit voor zou vechten is Hongarije.” De Hongaarse premier Viktor Orbán gaf de afgelopen weken twee felle speeches waarin hij zichzelf afschilderde als eenzame strijder voor een christelijk Europa,  en tegen immigratie, moslims, Brussel, George Soros en alles wat met gender te maken heeft. Tijdens de Amerikaanse conservatieve conventie CPAC in Texas wenste hij afgelopen donderdag „alle globalisten naar de hel”. Twee weken eerder, bij de Hongaarse gemeenschap in Roemenië, had hij nog meer stof doen opwaaien door te verklaren dat Hongaren „nooit een volk van gemengd ras willen worden”.  Daar werd alom  met afkeuring op gereageerd en een van zijn adviseurs stapte op om wat zij een „Goebbels-waardige (…) nazi-toespraak” noemde. Over Oekraïne sprak Orbán uitvoerig. „Wij Hongaren zien deze oorlog als een oorlog tussen twee Slavische volken, waar wij buiten willen blijven.” Over  etnische Hongaren in het Oekraïense leger zei hij: „Wij zijn de enigen [naast Oekraïners] die bloeden in deze oorlog.”  Orbán zei niet te geloven dat Oekraïne de strijd van Rusland kán winnen. En: „Als buurland hebben wij het recht om te zeggen dat vrede de enige oplossing is die levens zal redden, het enige tegengif tegen oorlogsinflatie en een door oorlog gecreëerde economische crisis. (…) Dit is niet onze oorlog.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/voor-hongaren-in-oekraine-is-de-oorlog-ver-weg-en-orban-dichtbij-a4138546
2022-08-09||Bol.com moet duidelijk zijn:  ‘bestelling afronden’ is betalen|| Zoek, vind, „bestelling afronden”. Zó gemakkelijk is online winkelen, ten minste als het aan webwinkel Bol.com ligt. Maar de rechter is het hier niet mee eens,  bleek uit een dinsdag gepubliceerde uitspraak van de  rechtbank in Amsterdam.  De rechter geeft Bol.com een tik op de vingers, omdat de tekst die het bedrijf gebruikte voor de online  bestelknop – bestelling afronden – te vaag was en onvoldoende duidelijk maakt dat de consument na aanklikken verplicht is tot het betalen van de rekening. Een woordvoerder van Bol.com zegt dat de bestelknop inmiddels is aangepast in ‘bestelling betalen’.     De zaak draait om een consument die voor ruim 250 euro een  hometrainer had besteld, volgens dagblad De Telegraaf. Het apparaat werd nooit bezorgd, maar intussen stuurde Bol.com wel  rekeningen naar de klant. Die vertikte te betalen. Het apparaat was nooit bezorgd én hij had nooit een koopovereenkomst getekend.  In een tussentijds vonnis van juni dit jaar haalde de consument voor het eerst z’n gelijk: een bestelling plaatsen betekent „niet  noodzakelijkerwijs” dat iemand een betalingsverplichting aangaat, redeneerde de rechter. De rechtbank leunde  op een uitspraak van het  Europese Hof van Justitie, waarin staat dat een webwinkel „voldoende duidelijk” moet maken dat een klant een betalingsverplichting aangaat  als de   bestelknop wordt ingedrukt.   Logisch, zegt jurist Harry Poort, van Groenewegen Advocaten, onder meer gespecialiseerd in consumentenrechten. Webwinkels proberen klanten via allerlei trucs dingen aan te smeren, zegt Poort. Als je een hotelkamer boekt, krijg je ook een vliegreis, autoverhuur en andere uitstapjes aangeboden. Het is niet altijd duidelijk op deze websites dat de consument een deal sluit, volgens Poort. En als een consument  weigert te betalen, spannen webwinkels  een rechtszaak aan, zegt Poort. „Dit zijn partijen met hele diepe zakken, daar kan een consument niet tegenop”. Met de uitspraak beschermt de rechter consumenten tegen grote, machtige webwinkels, volgens Poort.  De jurist die  de zaak tegen Bol.com  aanspande, zegt tegen ANP dat de webwinkel z’n borst  kan natmaken: consumenten die in dezelfde situatie zitten als de man van de hometrainer roept hij op om niet zomaar te betalen. Hij vermoedt  dat andere webwinkels zich met hun bestelknop ook niet aan de wettelijke verplichtingen houden.   Bol.com zegt „verrast” te zijn door de uitspraak. De tekst op de bestelknop is op 17 mei aangepast, zegt een woordvoerder: „zodat het voor consumenten nog duidelijker is dat zij een betalingsverplichting aangaan.” ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/uitspraak-bolcom-moet-duidelijk-zijn-bestelling-afronden-is-betalen-a4138543
2022-08-09||Kan Oekraïne nu ook doelen op de Krim bestoken?||De Krim is lang gespaard gebleven voor het oorlogsgeweld, maar nu lijkt Oekraïne een manier te hebben gevonden om ook doelen te treffen die voorheen buiten schootsafstand lagen.  Dinsdag rond 15.20 uur lokale tijd waren zeker twaalf  explosies te horen op de Russische vliegbasis Saki bij het stadje Novofedorivka aan de Krim-westkust, op ruim tweehonderd kilometer van het front. Op video’s is te zien hoe badgasten op de Krim in hun zwembroek verbijsterd kijken naar de explosies op een paar kilometer afstand van het Zwarte Zee-strand. Vuurballen stijgen op en bij een nieuwe explosie waaien de gordijnen van de badhokjes op door de schokgolf.   Een Oekraïense raketaanval zou daar niet mogelijk moeten zijn. Tenminste, niet met raketten in het bekende Oekraïense arsenaal. Totsjka-U-raketten van Sovjet-makelij, waarvan Oekraïne er nog maar weinig over heeft, komen niet zo ver. Ook de  veelbesproken westerse HIMARS-precisieraketten, die al veel Russische doelen opgeblazen hebben, halen die afstand niet. De gebruikte GMLRS-raket haalt maximaal negentig kilometer. Een ander type HIMARS-raket, de ATACMS, haalt  driehonderd kilometer, maar de VS zeggen die voorlopig niet aan Oekraïne te zullen leveren. Waarmee dan? Onmiddellijk na de aanval brak speculatie uit onder militaire experts en -bloggers. Hebben de VS toch ATACMS-raketten geleverd? Het Oekraïense ministerie van Defensie wees op Facebook  sarcastisch op de gevaren van roken op het werk.  Dan misschien een drone-aanval door partizanen? Oekraïners zijn er goed in geworden om Russische tanks en posities te bestoken met omgebouwde mortiergranaten die vanuit hobbydrones worden afgeworpen. En exploderende munitie kan aanpalende munitie doen ontploffen.  The New York Times citeert een Oekraïense regeringsfunctionaris die zegt dat de aanval was uitgevoerd met „een wapen van exclusief Oekraïens fabrikaat”. Dat zou kunnen wijzen op een Neptune-scheepsraket, het wapen dat in april het Russische marineschip Moskva tot zinken bracht. Deze raket, met een bereik van 280 kilometer, kruist laag over het water en is vooral bedoeld om schepen te raken, maar kan ook tegen een aan zee gelegen basis ingezet worden.  Kort na de explosies verklaarde het Russische persbureau TASS dat het ging om een „detonatie van verschillende opslagplaatsen voor munitie” zonder een oorzaak te noemen.  Eerder op de dag meldde een Oekraïense militair adviseur ook een raketaanval op een munitiedepot bij Novoaleksiivka, op het vasteland ten noorden van de Krim, honderdvijftig kilometer van het front. Die aanval lijkt bevestigd te worden door plaatselijke verslagen en video’s van exploderende munitie.  Ongeacht het wapen betekenen deze aanvallen dat Russische militairen zich zorgen moeten maken. Het lijkt erop dat Oekraïne over een wapen beschikt met voldoende bereik om doelen voorbij de tweehonderd kilometer te raken, en niet alleen in de Krim.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/oekraine-kan-nu-ook-doelen-op-de-krim-bestoken-a4138544
2022-08-09||Column | Het verheugen verleerd||Een van mijn vrienden heeft zich verheugen tot een bijna surrealistische kunst verheven. Het was elf uur ’s avonds en ik kreeg een appje. „Nog een uurtje.” Ik dacht meteen dat ik een verjaardag was vergeten. „Tot wat?” vroeg ik. „Tot het weer van de Lowlandsdonderdag in mijn weer-app verschijnt.” Het enige wat ik kon uitbrengen: „Och, schat toch.” Vlak na middernacht stuurde hij een screenshot. Hij zag de bui al hangen, tien dagen van tevoren. Deze vriend kijkt al vol overgave uit naar Lowlands vanaf het moment dat hij in 2019 het terrein slaapwandelend verliet. De voorbije jaren kreeg ik eens in de zoveel tijd hoogtepunten doorgestuurd, tig keer dezelfde foto. Ik werd eraan herinnerd wie we daar spraken, wat ik deed, waar we dansten, wat hij dronk, welke spullen hij bij zich had en welke hij de volgende keer niet zou vergeten. „Het is gewoon zo’n dopamineboost”, zei hij. „Ik ben zo moe maar zo voldaan achteraf.”  Het viel me nog mee dat de onvermijdelijke groepsapp met twee anderen pas zondag in het leven werd geroepen. „Frank, wij gaan donderdagochtend al, neem ik aan?” Toen aan een vriendin, die van plan is bij iemand anders haar tent op te zetten: „Welke camping staat ze?”  Zij: „Geen idee!” Ja natúúrlijk heeft ze geen idee, antwoordde ik vinnig. De meeste mensen weten nog niet eens wat ze dezelfde avond gaan eten.  Ook in de groep kwam die ellendige weersvoorspelling  langs. „Ik hoop dat er dan geen hittegolf is”, zei een vriendin. „Volgens de 14-daagse zou het ideaal zijn, 23 graden. O, wel wat regen.” Ik zeurneusde mezelf er weer tussen. Want wat is een voorspelling op zo’n lange termijn waard in een land waar je buiten kunt staan in de regen en je Buienalarm-app zweert dat het droog is. „Stop met je ergeren aan voorpret!” kreeg ik terug. Wat er met me is gebeurd, vraagt de vriend even later. „Vroeger was jij precies zo!” Hij heeft een punt. Ik herinner me de tijd dat ik het blokkenschema een maand van tevoren uit de krant  rukte en mijn hele route al uitstippelde. Toen ik klein was – dat weet hij niet eens – was het nog veel erger. Mijn ouders vertelden me bewust pas een dag van tevoren dat we naar een pretpark zouden gaan, omdat ik anders zo een week op de bank klaar zou zitten met mijn rugzak. Je ergens enorm op verheugen, zoiets slijt denk ik. Ik word ouder, dat zal meespelen. Maar wellicht heeft corona het hele concept ook een deuk gegeven. Je leerde geen verwachtingen hebben, omdat die onvermijdelijk tot teleurstellingen zouden leiden. Verlangen, ja dat deed je, maar je verheugen was een risico. Dat deed ik alleen nog kleiner. Er was zelfs een periode waarin ik oprecht even uitkeek naar een bus persluchtreiniger die ik online had besteld. Een pakketje, welk pakketje dan ook, iets om al die inwisselbare dagen te kleuren. Ik ben het misschien verleerd om me op grote dingen te verheugen.  Toch was het manische enthousiasme van de vriend aanstekelijk. Ik besloot eens te kijken naar de weersverwachting voor Zweden, als ik er eind deze maand op vakantie ben. Shit, regen. Frank Huiskamp vervangt deze week nog Marcel van Roosmalen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/het-verheugen-verleerd-a4138531
2022-08-09||Dode en gewonden door explosies op de Krim||Dinsdag vonden meerdere explosies plaats op een luchtmachtbasis op de Krim. De ontploffingen hebben één leven geëist, schrijft Sergej Aksjonov, de Russische bestuurder van het Oekraïense schiereiland, op Telegram. Vijf à zeven anderen zouden gewond zijn geraakt.  Op video’s is te zien dat strandgangers wegrennen terwijl een grote rookpluim achter hen verschijnt. De oorzaak van de serie explosies is niet duidelijk: een Russische militair spreekt tegenover staatsmedia van „een overtreding van brandveiligheidsvoorschriften”, maar Aksjonov noemt op Telegram ook een „terroristische dreiging”. Oekraïne heeft gereageerd met een sarcastische tweet: „Het ministerie van Defensie wil iedereen eraan herinneren dat de aanwezigheid van bezettingstroepen niet verenigbaar is met het toerismeseizoen.” Iryna Veresjtsjoek, een van de Oekraïense vicepremiers, schrijft op Facebook: „De explosies van vandaag zijn nog een herinnering aan van wie de Krim is. Want het is van Oekraïne!” De Krim werd in 2014 geannexeerd door Rusland. De explosies van dinsdag zijn uitzonderlijk: het schiereiland staat tot nu toe niet op het spel in de gevechten die sinds het begin van de oorlog in februari woeden. De luchtmachtbasis, die voor de annexatie door Oekraïne werd gebruikt, is ook ingezet bij aanvallen op Oekraïne. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/dode-en-gewonden-door-explosies-op-de-krim-a4138542
2022-08-09||Huiszoeking bij Trump is politiek buskruit||Het Amerikaanse ministerie van Justitie heeft maandag politiek buskruit ontstoken met een simpele huiszoeking. Die was dan ook in de woning van voormalig president Donald Trump in Mar-A-Lago, Florida. „Zoiets is nooit eerder gebeurd met een president van de Verenigde Staten”, schreef Trump in een verklaring, en daar gaven historisch onderlegde deskundigen bij de Amerikaanse media hem gelijk in. De vlammende retoriek uit de verklaring waarmee Trump de justitiële actie wereldkundig maakte – „politieke vervolging, heksenjacht” – werd direct overgenomen door veel van zijn partijgenoten. De Republikeinse leider in het Huis van Afgevaardigden, Kevin McCarthy, schreef op Twitter: „Ik heb genoeg gezien. Het ministerie van Justitie heeft een niet te dulden mate van politisering bereikt.” Trump bracht de doorzoeking in verband met zijn politieke ambities. Hij speelt al maanden met de suggestie dat hij in 2024 voor de derde keer wil meedoen aan de presidentsverkiezingen. Een strafrechtelijk onderzoek, laat staan een veroordeling, zou als een donkere wolk boven de verkiezingscampagne hangen. „Omdat ze zien hoe de kandidaten die ik steun grote overwinningen boeken, omdat ze zien hoezeer ik de peilingen domineer, proberen ze mij te stoppen.” Minister Merrick Garland van Justitie is het mikpunt van al die verontwaardiging. Bij tv-zender MSNBC zei voormalig hoofdofficier van justitie Chuck Rosenberg dat het ondenkbaar is dat de FBI een dergelijke opzienbarende huiszoeking zou doen zónder toestemming vooraf van de minister. Garland werd door toenmalig president Obama in 2016 kandidaat gesteld voor het hooggerechtshof, maar de Republikeinen wilden hem destijds niet benoemen.  Tot voor kort werd Garland juist door progressieve Amerikanen afgeschilderd als te weinig doortastend waar het aankomt op strafvervolging van Trump. De laatste weken verschenen echter berichten over verschillende strafrechtelijke onderzoeken naar de oud-president  – ook dat is zonder historische precedenten. Tv-zender CNN berichtte dat  advocaten van Trump in gesprek zijn met het ministerie van Justitie. Het zou gaan om het onderzoek naar de bestorming van het Capitool op 6 januari 2021. Toenmalige kopstukken uit het Witte Huis zouden door Justitie zijn gedagvaard om te getuigen. In de staat -Georgia loopt een strafrechtelijk onderzoek naar de vergeefse poging van Trump om de verkiezingsuitslag in zijn voordeel om te draaien. Met welk justitieel onderzoek de huiszoeking van maandag samenhangt, is niet met zekerheid te zeggen. Vaststaat dat de FBI een rechter ervan moet hebben overtuigd dat de huiszoeking bewijs voor strafbare feiten kon opleveren. Anders zou de rechter geen bevel tot de huiszoeking hebben ondertekend. Bronnen met kennis van het justitieel onderzoek vertelden aan verschillende media dat de federale politie op zoek was naar vertrouwelijke staatsdocumenten. Trump zou die hebben meegenomen naar zijn eigen woning, nadat hij als verliezer van de verkiezingen het Witte Huis had moeten verlaten op 20 januari 2021. Op grond van de wet op de presidentiële archieven moet een vertrekkende president stukken uit zijn ambtstermijn overdragen aan het Nationaal Archief. Het archief heeft eerder dit jaar onder dreiging van gerechtelijke maatregelen vijftien dozen met documenten uit het Witte Huis inbeslaggenomen bij Trump thuis. Daar zaten ook vertrouwelijke stukken bij. Fox News meldde maandagavond dat de FBI die dag nog eens vijftien dozen uit het huis van Trump heeft gedragen. Trump schreef in zijn verklaring dat hij steeds heeft samengewerkt met „de betrokken overheidsinstanties” in de verschillende onderzoeken die naar hem lopen. „Deze onaangekondigde inval in mijn huis was onnodig en ongepast.” Dat de overdracht van de mogelijk wederrechtelijk meegenomen documenten niet eenvoudig met een gerechtelijk bevel kon worden geregeld, lijkt erop te wijzen dat die opmerking over samenwerking niet klopt. Trump heeft eerder uit alle macht geprobeerd te verhinderen dat de parlementaire commissie die de gebeurtenissen op en rond 6 januari onderzoekt, stukken uit het Witte Huis in die periode in handen krijgt. Het Hooggerechtshof, ook in de overwegend conservatieve samenstelling met drie door Trump benoemde rechters, gaf de oud-president ongelijk. Deze huiszoeking kan betekenen dat justitie geen vertrouwen heeft in de mate van medewerking van Trump.    Volgens Amerikaanse media was de secret service die de oud-president nog altijd beschermt, wel vooraf door de FBI op de hoogte gesteld van de actie. Trump gebruikte in zijn verklaring het woord raid voor de doorzoeking, ‘inval’, en ‘belegering’ door ‘een grote groep FBI-agenten’. „Ze hebben zelfs in mijn kluis gekeken.” Ook als de huidige huiszoeking opnieuw op last van het archief is geschied, dan nog kan het inbeslaggenomen materiaal ook relevant blijken bij andere onderzoeken. Volgens oud-officier Rosenberg staat het justitie vrij bewijs dat ze vindt bij een huiszoeking te gebruiken bij elke strafrechtelijke vervolging.  De ironie van de situatie  ontging de Amerikaanse media niet. Tijdens zijn campagne voor de verkiezingen van 2016 maakte Trump zijn rivaal Hillary Clinton verdacht omdat de FBI onderzoek deed naar haar gebruik van een privéserver waarop zij mails met vertrouwelijke staatsdocumenten had bewaard. Op verkiezingsbijeenkomsten van Trump scandeerden zijn aanhangers ‘Lock her up’ – en dat doen ze nog steeds zodra de naam van Clinton wordt genoemd. Hoewel in verschillende onderzoeken is vastgesteld dat de privéserver inderdaad vertrouwelijke staatsinformatie bevatte, zag Justitie af van strafrechtelijke vervolging omdat het geen overtuigend bewijs kon vinden dat Clinton dit „systematisch en moedwillig” had gedaan. Trump zelf verwees in zijn verklaring ook naar Clinton en haar privéserver. „Zij mocht 33.000 e-mails vernietigen en wegwassen met zuur NADAT het Congres ze had opgeëist. Er is niets gedaan om haar ter verantwoording te roepen. Zij heeft ook nog antieke meubelen en andere spullen uit het Witte Huis meegenomen.” 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/trump-woedend-over-huiszoeking-actie-is-politiek-buskruit-a4138535
2022-08-09||Vijftig jaar na de rellen klagen de bewoners van de Afrikaanderwijk over van alles, maar niet over multiculturalisme||Herman Buddenberg (74) slalomt in zijn scootmobiel door de straten van de Afrikaanderwijk (stadsdeel Feijenoord) in Rotterdam-Zuid. Hij woont hier al zijn hele leven, groeide op als vierde van elf kinderen en kent de wijk op zijn duimpje. Hij heeft net een koffie (geel met een wit kraagje) gedronken bij café De Buurvrouw en rijdt langs de Afrikaandermarkt, langs de Turkse -Kocatepe-moskee en dan de brede Putselaan over naar de Wapenstraat. Dáár, wijst hij, waren vijftig jaar geleden, op 10 augustus 1972, heftige rellen. Een Turkse huurbaas zette een Nederlandse vrouw haar huis uit wegens een huurschuld. Dat veroorzaakte een opstootje in de buurt, tussen buurtbewoners die haar hielpen met de verhuizing en Turkse gastarbeiders uit datzelfde pand. Jongeren uit de buurt gooiden ruiten in van het huis met de Turkse eigenaar, smeten het meubilair naar buiten, stichtten brand.  De ruzie bleek een katalysator van etnische spanningen, die waren aangewakkerd door onvrede over de verpaupering en de afname van de sociale cohesie in de buurt. De rellen werden groter, ook pensions met Turkse gastarbeiders in de aangrenzende Wapenstraat en Slaghekstraat werden doelwit.   Herman Buddenberg, ooggetuige van de rellen in 1972.   Foto Hedayatullah Amid Herman Buddenberg was toen 24 jaar en  keek toe. „Ik stond aan de overkant van de straat. En dát was het huis van die Turk waar het begon.” Terwijl hij stond te kijken werd het oproer groter. „Ik zag steeds meer buurtbewoners aanhaken. Er kwam politie te paard en ze kwamen in  afgesloten busjes. Het was opwindend. Nee, ik deed niet mee. Zo ben ik niet.” De Afrikaanderwijk was in de jaren ervoor sterk veranderd. Veel Turkse gastarbeiders kwamen in Rotterdam werken, in de havens en fabrieken. Ze vestigden zich vooral in oudere stadswijken met slecht onderhouden en daardoor niet al te dure panden – zoals in de Afrikaanderwijk. Huisjesmelkers kochten die woningen op en verhuurden kamers, of soms zelfs losse bedden in deze pensions. Was er eenmaal een vader of een oom in Nederland, dan gingen familieleden die arriveerden bij hen in de buurt wonen – waardoor er enclaves ontstonden. In de Afrikaanderwijk vestigden zich vooral Turken.  Nederlandse bewoners die slaags raakten met Turkse wijkgenoten: de knokpartij kreeg veel aandacht in de media. De mannen die op de binnenplaats van de Kocatepe-moskee onder een boom Turkse thee drinken, woonden toen nog niet in Nederland. Ze herinneren zich dat er in Turkije op de voorpagina’s over werd bericht. „Ik zag de beelden op zo’n klein zwart-wit-televisietje”, zegt een van hen. Op de Nederlandse televisie deed Jaap van Meekren vanuit de Afrikaanderwijk verslag: „Het is geen Belfast en geen Kristallnacht, maar het doet er wel aan denken, en dat is al beschamend genoeg.” Turkse gastarbeiders in de belegerde panden verschansten  zich in hun woningen en barricadeerden de deuren. In zo’n pension interviewde Van Meekren Nedim Senyürek, die zijn hoofd in het verband had. Hij was geraakt door een steen, vertelde hij de verslaggever. Hij wilde het pension  niet verlaten omdat hij de kans groot achtte dat het huis dan werd ingenomen door relschoppers. De rellen waren een unicum. De schaal (honderden mensen) en de tijdsduur (bijna een volle week) maakten het de grootste etnische onlust in Nederland. De uitspraken van buurtbewoners die Van Meekren de microfoon onder de neus duwde, waren racistisch. „Luie galbakken”, was nog de vriendelijkste benaming. Jonge meiden kunnen hier niet meer veilig over straat, riepen mannen in de microfoon. Een meisje bevestigde dat ze soms achterna werd gelopen door Turken. „Helemaal tot aan je huis. Ze zijn nog brutaal ook.” In de wijk hing een spandoek: ‘Paarlstraat, Hollandse straat’. De rellen gingen de geschiedenis in als ‘Turkenrellen’ of werden ‘rassenrellen’ -genoemd. De meeste Turkse mannen die de rellen als gastarbeider meemaakten zijn overleden, zeggen de Turk-Nederlandse mannen onder de boom bij de moskee. Zo ook Nedim Senyürek. Oud-moskeebestuurder Rahmi Albayrak (69) kwam twee jaar na de rellen naar de wijk. Hij hoorde van zijn vader, die er al een paar jaar woonde, dat de impact groot was. „Mijn vader heeft niet meegedaan, hij is ook niet gaan kijken. De politie zei dat iedereen binnen moest blijven, en hij bleef ook binnen.” Na de woede-uitbarsting in de eerste dagen, waarbij vooral lokale bewoners vernielingen aanrichtten, kwamen gelegenheidsrelschoppers uit naburige wijken en andere gemeenten, vertelt Marc Schuilenburg, bijzonder hoogleraar digital surveillance aan de Erasmus Universiteit. Hij las kranten, politierapporten en raadsverslagen. Dat waren de sensatiezoekers, vertelt Schuilenburg. „Van een sociaal conflict ging het naar agenten uitdagen en hooligangeweld, waarbij met stenen en molotovcocktails werd gegooid.” Ook de Turken krijgen na een paar dagen steun van landgenoten uit andere wijken. Schuilenburg: „Dan pas worden het één-op-één vechtpartijen.”   De aanleiding van de rellen was de uitzetting  van een Nederlandse vrouw door een Turkse huurbaas vanwege een huurschuld.  Foto Nationaal Archief/ Anefo/Bert Verhoeff Naast racisme en sensatiezucht hadden de rellen nog een component: sociale spanningen. „Die spanningen hingen al jaren in de lucht”, zegt Schuilenburg. „Er waren al rapporten over slecht onderhoud en gebrek aan sociale voorzieningen.” De rellen waren in zekere zin een „opstand tegen falend beleid van de gemeente”. In Nederland was er een opvallend verschil tussen hoe media de rellen versloegen en hoe de politiek de gebeurtenissen evalueerde. „Waar in Nederlandse kranten bewoners werden weggezet als racisten en de nadruk lag op etnische spanningen, zag het stadhuis vooral een sociaal conflict”, zegt Schuilenburg.  Binnen de Rotterdamse PvdA en D66 was er enig begrip voor het optreden van de bezorgde burgers avant la lettre. Opvallend, afgezet tegen de huidige tijd, was ook de opstelling van de VVD in de raadsdebatten. De liberalen kwamen op voor de belangen van de Turkse bewoners. VVD-raadslid Wim Baggerman wees op de mensonterende omstandigheden waarin Turkse arbeiders leefden, tien mensen in een kamer van vier bij vier. Zo erg was het bij hem niet hoor, zegt Rahmi Albayrak, terwijl hij door de wijk loopt. Hij wijst naar een pleintje met een vuilcontainer. Hier stond het pension waar hij met zijn vader woonde. „Het is lang geleden afgebroken.” Ze deelden een kamer. We sliepen er en maakten eten, vertelt hij. „Een douche was er niet, we gingen naar het badhuis verderop.” Hijzelf had geen slechte ervaringen met Nederlandse wijkbewoners, zegt hij. Maar ook weinig contact, behalve op het werk in de fabriek. „In die tijd dachten we dat we een paar jaar in Nederland zouden werken en dan zouden terugkeren”, zegt hij. Zijn vader ging inderdaad terug. Zelf woont hij nu met zijn vrouw in een nieuwbouwappartement naast het Afrikaanderpark. Herman Buddenberg herinnert zich de komst van de gastarbeiders eind jaren 60. „Ik was er niet mee bezig. Ik was jong en het waren toen alleen nog volwassen mannen.” Later, toen hij elektronica repareerde die hij bij de klant ophaalde en terugbracht, kwam hij bij Turkse gezinnen thuis. Hij werd regelmatig uitgenodigd om mee te eten als hij een teeveetje terugbracht. „Ik hield niet zo van het lamsvlees dat wordt gestoofd in olie.” Hij trekt een vies gezicht. „Heel anders dan ik gewend was. Maar de Turken waren wél gastvrij.”  Het viel hem op dat de vrouwen de kamer uit moesten als hij binnenkwam. Toen hij de vrouw van een Turks echtpaar dat naast hem kwam wonen ter welkom een bosje bloemen gaf, werd haar man boos. „Hij heeft me nooit meer aangekeken.” De rellen dwongen de raad tot actie. Eind september 1972 stemde ze voor een omstreden spreidingsbeleid, om grip te krijgen op de bevolkingssamenstelling en zo nieuwe sociale spanningen te beperken. In elke wijk mochten maximaal 5 procent ‘buitenlanders’ zich vestigen (daar vielen Surinamers en Antillianen ook onder). De VVD was tegen, de PvdA erkende het discriminatoire karakter van de maatregel, maar stemde voor. Al in 1974 werd het  door de Raad van State van tafel geveegd, de maatregel was in strijd met het VN-Verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van discriminatie.  De Afrikaanderwijk nu.  Foto Hedayatullah Amid Ruim dertig jaar later, in 2005,  wordt op aandringen van Rotterdam door de landelijke overheid een soort ‘spreidingswet’ ingevoerd: de Wet bijzondere maatregelen grootstedelijke problematiek, ook wel de Rotterdamwet genoemd. Om de smet van discriminatie te verminderen werd de wet gepresenteerd als een poging het aantal lage inkomens in probleemwijken terug te dringen. „Maar de doelgroep van de wet zijn dezelfde mensen als toen: de Turken en Marokkanen”, zegt Schuilenburg. In de Afrikaanderwijk is die spreiding mislukt. Een derde van de bewoners is van Turkse, 14 procent van Surinaamse en 18 procent van Marokkaanse afkomst. Zo’n 20 procent zijn autochtone Nederlanders. De bewoners klagen over allerlei zaken – afval naast de containers, woonruimte, gestegen prijzen – niet over het multiculturalisme. In het Afrikaanderpark hangen de oudere mannen van Kaapverdische afkomst met een pilsje in de schaduw. Aan de picknicktafel in de speeltuin naast het park keuvelt een groepje vrouwen in het Turks, terwijl ze met een schuin oog hun kinderen in de gaten houden. Op het terras van café De Buurvrouw zit alles door elkaar. „We zijn allemaal mensen, niet dan”, zegt de uitbaatster.  Mensen zoals ik wonen er nu niet meer zo veel in de Afrikaanderwijk, zegt Herman Buddenberg, terwijl hij weer terug slalomt in zijn scootmobiel over de Pretorialaan. Opgewekt: „Dat kan mij niet schelen hoor, ik ga met iedereen goed om. Hij zwaait naar de baas van café De Markt. „Kijk, dat is een Turk. Zo’n goeie gast.” Correctie (10 augustus 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond de achternaam van Herman Buddenberg verkeerd gespeld. Dat is hierboven aangepast. Ook waren een keer de Paarl- en de Wapenstraat verwisseld. Dat is ook verbeterd. 
Nieuwsbrief
		NRC Rotterdam
	 
		Het laatste nieuws en de beste stukken over de mooiste rotstad die er is
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/vijftig-jaar-na-de-rellen-klagen-de-bewoners-van-de-afrikaanderwijk-over-van-alles-maar-niet-over-multiculturalisme-2-a4138533
2022-08-09||De Keniaanse verkiezingen zijn een nek-aan-nekrace tussen een &#8216;vaderfiguur&#8217; en een &#8216;sjacheraar&#8217;||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/de-keniaanse-verkiezingen-zijn-een-nek-aan-nekrace-tussen-een-vaderfiguur-en-een-sjacheraar-a4138483
2022-08-09||Kabinet laat radiofrequenties toch veilen na uitspraak rechter||Vóór september 2023 komt er een veiling voor de radiofrequenties, zodat de frequenties op die datum opnieuw verdeeld kunnen worden. Dat schrijft minister Micky Adriaansens (Economische Zaken en Klimaat, VVD) dinsdag in een brief aan de Tweede Kamer. Haar voorganger, toenmalig staatssecretaris Mona Keijzer, wilde de veiling drie jaar uitstellen, maar de rechter zette daar vorige maand een streep door. De huidige verdeling blijft tot volgend jaar nog in stand.  In 2020 zeiden de radiozenders dat ze het financieel moeilijk zouden krijgen als de frequenties opnieuw werden verdeeld. Hun reclame-inkomsten liepen toen terug vanwege de coronacrisis. De zenders hadden leningen afgesloten om het hoofd boven water te houden, schreef het Parool, en konden die misschien niet afbetalen als ze hun frequentie kwijt zouden raken. De Tweede Kamer nam daarop een motie aan om de veiling uit te stellen. KINK, een nieuwe radiozender voor alternatieve muziek, was het daar niet mee eens. De zender zou door het besluit immers nog drie jaar moeten wachten tot hij kon meedoen op een FM-frequentie. De rechtbank van Rotterdam gaf KINK vorige maand gelijk, onder andere omdat er al „duidelijke aanwijzingen” zijn dat het financieel weer beter gaat met de radiostations. Bovendien is de huidige frequentieverdeling sinds 2003 al twee keer verlengd. Micky Adriaansens sluit zich in haar brief aan de Tweede Kamer aan bij de rechterlijke uitspraak, die ze „goed gemotiveerd” vindt. Ze verlengt de frequenties alsnog met een jaar om te voorkomen dat er radiostilte ontstaat zodra de vergunningen in september verlopen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/kabinet-laat-radiofrequenties-toch-veilen-na-uitspraak-rechter-a4138532
2022-08-09||Kabinet kondigt maatregel aan tegen gemeenten die asielzoekers weigeren||Het kabinet onderneemt actie tegen gemeenten die op grond van hun bestemmingsplan weigeren om asielzoekers op te vangen. Via een zogeheten omgevingsvergunning die het Rijk verleent, wil het kabinet gemeenten ertoe bewegen opvanglocaties te bouwen in panden van de overheid. Met die vergunning moeten gemeentebesturen alsnog kunnen afwijken van het bestemmingsplan, zo schrijven staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel, VVD) en minister Hugo de Jonge (Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, CDA) dinsdag aan de Tweede Kamer. Veel gemeenten weigeren opvanglocaties te bouwen op grond van het bestemmingsplan. Met de dinsdag gepresenteerde noodmaatregel komt dit argument te vervallen. Op deze manier kan het kabinet panden van de overheid inzetten om opvang te bewerkstelligen, ook als „daarvoor lokaal bestuurlijk draagvlak ontbreekt”, aldus De Jonge en Van der Burg.  Liever zouden de bewindslieden zien dat gemeenten zelf initiatief nemen tot het realiseren van opvanglocaties: staatssecretaris Van der Burg beschouwt dwang richting gemeenten om asielzoekers op te vangen als „een nederlaag”. Desalniettemin ziet het kabinet zich genoodzaakt tot het instellen van de noodmaatregel. Nederland zit al maanden in een asielcrisis: bij de aanmeldlocatie in Ter Apel moeten mensen geregeld buiten slapen omdat het binnen vol is en er onvoldoende noodopvanglocaties voorhanden zijn. Het Centraal Orgaan Opvang Asielzoekers (COA), dat de opvang regelt, heeft een tekort van duizenden opvangplekken. De zogeheten statushouders, die naar een woning moeten doorstromen, houden zo’n eenderde van de plekken in asielzoekerscentra bezet.  Ook bleek vorige week dat het COA de afgelopen maanden zo’n honderden asielzoekers ongeïdentificeerd door Nederland heeft gestuurd, tot woede van de politie. Het overplaatsen kwam voor bij vluchtelingen die zich in Ter Apel wilden aanmelden, maar voor wie geen ruimte was. Deze handelswijze druist in tegen de afspraken en zou bij een groep van zo’n 1.200 asielzoekers zijn voorgekomen.  Een extra probleem is dat er naast asielzoekers uit het Midden-Oosten en Afrika ook nog altijd veel Oekraïense vluchtelingen naar Nederland komen. Zij hoeven zich niet in Ter Apel te melden, maar gemeenten zien wel dat de opvanglocaties vol dreigen te raken. Gemiddeld arriveren er wekelijks zo’n 1.500 Oekraïense vluchtelingen in Nederland. Van de 70.000 Oekraïners die vorige week werden geregistreerd, zitten er zo’n 55.000 in gemeentelijke opvanglocaties. Daar is sinds begin juni zo’n 90 procent van de beschikbare bedden bezet. Bij de asielcrisis speelt ook de woningnood een rol: doordat weinig huizen beschikbaar zijn, blijven vluchtelingen achter in reguliere opvangcentra. Daardoor stokt de doorstroom vanuit Ter Apel. Door gezinshereniging van Oekraïense nareizigers en de komst van Afghaanse vluchtelingen, verwachten lokale bestuurders dat de aantallen de komende maanden verder oplopen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/kabinet-kondigt-maatregel-aan-tegen-gemeenten-die-asielzoekers-weigeren-a4138523
2022-08-09||Brand in duingebied Zuid-Holland, veiligheidsregio vraagt Defensie om blushelikopter||In het duingebied ten noorden van de Brouwersdam in Zuid-Holland woedt dinsdag een brand. Veiligheidsregio Rotterdam-Rijnmond heeft Defensie gevraagd om de brandweer te ondersteunen met een blushelikopter. De helft van de bezoekers van een nabijgelegen vakantiepark met een capaciteit van zeshonderd mensen is geëvacueerd naar een sporthal in Ouddorp, meldt een woordvoerder van de Veiligheidsregio. De oorzaak van de brand is niet duidelijk.  Volgens de woordvoerder gaat het om een „behoorlijk gebied” vanaf de N57 tot aan Ouddorp. De brand is momenteel moeilijk te blussen omdat het gebied voor de brandweer niet goed bereikbaar is. „Het is een natuurgebied met weinig wegen. De brandweer moet er vooral te voet heen.”  Brandweerlieden proberen de brand nu met blusvoertuigen en „extra grote pompen” onder controle te krijgen. Tankwagens rijden heen en weer naar het Grevelingenmeer om water op te pompen om mee te blussen. Dat de veiligheidsregio Defensie om hulp heeft gevraagd bij het bedwingen van de brand is uitzonderlijk, zegt de woordvoerder. „We hebben hier niet vaak te maken gehad met duinbranden.”  Het nabijgelegen vakantiepark is volgens de woordvoerder „vooral uit voorzorg” ontruimd. Met name voor de linkerkant van het park kan de brand gevaarlijk zijn. Om die reden is alleen dat deel van het park geëvacueerd. De veiligheidsregio verwacht dat de bezoekers, die nu in een sporthal in Ouddorp zijn ondergebracht, vanavond terug kunnen naar hun vakantieadres mits de brand onder controle is. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/brand-in-duingebied-zuid-holland-veiligheidsregio-vraagt-defensie-om-blushelikopter-a4138522
2022-08-09||Flinke omzetdaling voor chipmaker Nvidia na twee vette jaren||De pandemiepiek is voorbij. Na twee vette jaren profiteren de computer- en gamingindustrie niet langer van thuiszitters die extra geld uitgeven aan spelcomputers en toebehoren. Vorige maand meldden Xbox-maker Microsoft en PlayStation-producent Sony al een tegenvallende omzet uit gaming, maandag waarschuwde ook chipmaker Nvidia dat de omzet over afgelopen kwartaal veel lager zal uitvallen dan verwacht. Nvidia produceert snelle grafische kaarten met een realistische beeldkwaliteit: ideaal voor het spelen van videogames. De omzet van het bedrijf daalde in de maanden mei, juni en juli naar 6,7 miljard dollar (6,6 miljard euro), volgens voorlopige cijfers. Dat is 19 procent minder dan de voorgaande drie maanden en 17 procent minder dan waar het bedrijf op had gerekend. Bij de gamingtak bedroeg de omzetdaling zelfs 44 procent. Definitieve cijfers komen eind augustus. Topman Jensen Huang zei dat de vooruitzichten „verslechterden naarmate het kwartaal vorderde”. De afgelopen maanden heeft het bedrijf prijsverlagingen doorgevoerd in de hoop de verkoop op gang te kunnen houden. Een lagere omzet zagen analisten nog wel aankomen. Toch was Harsh Kumar van investeringsbank Piper Sandler verrast door „de omvang” van Nvidia’s verlies, zei hij in een reactie. Ook beleggers schrokken: zij zetten het aandeel maandag ruim 6 procent lager, gevolgd door verder koersverlies op dinsdag. De Nederlandse toeleveranciers aan de chipindustrie ASML en ASMI zakten mee. Het einde van de coronaboom wordt  ook door andere chipmakers gevoeld. Intel verraste beleggers vorige maand met een omzetdaling van 22 procent, door teruglopende uitgaven aan desktops en laptops. Ook de vraag naar smartphones begint tegen te vallen, merkt Qualcomm, een producent van smartphonechips die onlangs zijn verwachting voor dit jaar naar beneden bijstelde. Twee jaar lang profiteerden deze bedrijven van een verhoogde consumentenvraag, met dank aan gedwongen thuiszitten tijdens lockdowns.  Nu moeten computers en games weer concurreren met sporten, reizen en uit eten gaan. En er zijn extra onzekerheden bovenop gekomen: de hoog oplopende inflatie maakt consumenten terughoudend met het doen van grote aankopen, vrezen fabrikanten. Al bezuinigen consumenten niet alleen op hardware. Ook Activision Blizzard, een uitgever van games, meldde vorige week dalende omzet- en winstcijfers. Bij concurrent Electronic Arts (EA) blijft de schade voorlopig beperkt tot tragere omzetgroei.  Ook uit een andere hoek is de vraag naar de videokaarten van Nvidia geluwd: die van de miners (delvers), van cryptovaluta. In 2021 piekte de wisselkoers van munten als bitcoin en ethereum en was het lucratief om deze munten te delven. Wel kost de activiteit veel computerkracht, waardoor miners op grote schaal krachtige videokaarten gingen opkopen. De laatste maanden is de wisselkoers van cryptomunten scherp gedaald en zien kenners dat de tweedehandsmarkt overspoeld wordt met goedkope, gebruikte videokaarten van miners. Lichtpuntje voor Nvidia vormde de omzet uit grafische kaarten voor datacentra. Die nam met 61 procent toe ten opzichte van een jaar eerder, naar 3,8 miljard dollar. De Nvidia-chips winnen vooral aan populariteit voor het gebruik van kunstmatige intelligentie, waar eveneens veel computerkracht voor nodig is. Maar zelfs dit cijfer was niet louter positief: analisten hadden van deze divisie 6 procent meer omzet verwacht.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/flinke-omzetdaling-voor-chipmakers-als-nvidia-na-twee-vette-jaren-a4138509
2022-08-09||Horeca en winkels: zoektocht naar nieuw GGD-personeel ‘ontwrichtend’ en ‘oneerlijk’|| Dit najaar gaat er weer geprikt worden, maar door wie eigenlijk? In september begint een nieuwe vaccinatiecampagne tegen corona. Iedereen vanaf twaalf jaar kan dan een herhaalprik halen bij de plaatselijke GGD, kondigde minister Ernst Kuipers (Volksgezondheid, D66)  onlangs aan.  Om de verwachte 700.000 prikken per week te zetten, is de GGD momenteel op zoek naar duizenden mensen.    Dat zorgt voor onrust op een toch al krappe arbeidsmarkt. Horecazaken, winkels en reisorganisaties vrezen dat zij personeel zullen ‘verliezen’ aan de gemeentelijke gezondheidsdiensten, terwijl ze nu al hun bezetting niet of nauwelijks rond krijgen. Tegenover elke 100 werklozen staan momenteel 133 vacatures open. De GGD’s  hebben ruim 13.000  mensen nodig om de operatie soepel te laten verlopen, laat een woordvoerder weten.  Die zoektocht  heeft een „ontwrichtend” effect op de arbeidsmarkt, zegt een woordvoerder van brancheorganisatie INretail. „We vissen in dezelfde vijver. Zij zoeken voor functies als gastheer of -vrouw bijvoorbeeld jongeren en studenten. Dat zijn mensen die ook in de winkel zouden kunnen staan.” De periode waarin de GGD’s gaan prikken zijn óók de drukste maanden voor winkeliers. Oktober, november, december, het zijn de maanden waarin er mede door feestdagen als  Sinterklaas veel omzet wordt gemaakt. De brancheorganisatie vreest dat het  met de huidige personeelstekorten al  „moeilijk wordt om  winkels open te houden”.  Volgens de brancheorganisatie betaalt de GGD gemiddeld meer aan zijn personeel dan winkeliers.  Dat maakt het lastig concurreren, aldus INretail.   Brancheorganisatie Koninklijke Horeca Nederland (KHN) is zelfs nog stelliger   en spreekt van „oneerlijke concurrentie”. Natuurlijk, zegt voorzitter Robèr Willemsen, moeten horecaondernemers zorgen „dat mensen liever bij ons werken dan in zo’n vaccinatietent”. Maar hij vindt het onterecht dat GGD-personeel  „fors betaald wordt van ons belastinggeld”. Als de horeca „zulke prijzen” gaat betalen, „dan worden consumentenprijzen gigantisch”.   Cijfers over het gemiddelde loon van GGD-werknemers zijn er overigens niet. Dat komt doordat ‘de’ GGD niet bestaat, het zijn  25 zelfstandige organisaties die ook  zélf verantwoordelijk zijn voor hun bedrijfsvoering en dus voor  het werven van personeel. Een werknemer die telefoontjes beantwoordt voor de GGD in  Breda kan in theorie dus meer verdienen dan iemand   die hetzelfde werk doet in Almere. Ook zoeken de GGD’s een keur aan verschillende mensen: voor administratief werk, om de prikken te zetten, om telefonisch vragen te beantwoorden, om verkeer op  vaccinatielocaties in goede banen te leiden.     Ook verdient niet iedereen die zich bij een GGD meldt automatisch ver boven het minimumloon, laat een rondje vacatures bij uitzendbureaus zien. De functie  medewerker klantenservice bij de GGD in Amsterdam betaalt 10,28 euro per uur. Dat is net boven het huidige minimumuurloon voor een 40-urige werkweek: 10,14 euro.   ‘Prikzetters’ verdienen meer: bij de GGD in Haarlem 16,54 euro per uur.  En een administratief medewerker in Waalwijk kan 13 euro per uur gaan verdienen. Dat is nog zonder eventuele avond- of zondagstoeslagen gerekend. „De overheid moet gewoon een fatsoenlijk loon betalen”, laat een woordvoerder van  koepelorganisatie GGD GHOR weten. Loon dat volgens hem  uiteindelijk niet doorslaggevend is in baankeuze: motivatie zou voor veel jongeren belangrijker zijn. „Bij de GGD’s kunnen ze  maatschappelijk relevant werk doen.”   Hij zegt de zorgen van horecaondernemers en winkeliers te begrijpen, maar benadrukt dat GGD’s  zelf ook personeel proberen te vinden op een krappe arbeidsmarkt.  Bovendien, zegt hij: tijdens de coronalockdowns konden veel mensen die niet meer in de horeca aan de slag konden bij de GGD terecht. Personeel verliet de sector met name tijdens de tweede (eind 2020) en derde (eind 2021) lockdown, constateerde het economisch bureau van ABN Amro  dit voorjaar in een publicatie over de horeca. Maart dit jaar  gingen weer meer mensen aan de slag in de horeca dan dat er mensen de sector verlieten. Dat was „waarschijnlijk te danken aan een combinatie van de afbouw van ‘coronabanen’ (testcentra, GGD, etc.) en hogere startsalarissen”, aldus het onderzoeksbureau. Ook KHN-voorzitter Willemsen zag veel mensen terugkeren. Maar genoeg is het nog niet. „Al voor de coronacrisis zaten we met een personeelstekort.”   Personeel dat bij de GGD gaat werken, is overigens niet ‘verloren’, beargumenteert de woordvoerder.    „Door in het najaar mensen te vaccineren voorkomen we ook dat mensen ziek worden door corona.”  Daarmee bestrijd je ook het personeelstekort.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/horeca-en-winkels-zoektocht-naar-nieuw-ggd-personeel-ontwrichtend-en-oneerlijk-a4138508
2022-08-09||Een egel laat zich ook niet aaien||Vroeg in de ochtend stap ik in mijn rubberlaarzen en ga ik op wandel in de bossen bij Brasschaat. Wat ontspanning in afwachting van de labresultaten zal me goed doen.   Al wandelend probeer ik de profielen van de vier vrouwen naast elkaar te leggen. De bedrogen echtgenote, de benadeelde dochter, de beschermende kleindochter, de overmoedige minnares.   Verderop tussen de dennenbomen staat een man in camouflagepak naast een goed afgerichte hond. Zonder het te beseffen ben ik misschien een jachtterrein binnengewandeld. Ze zijn bezig met iets aan de voeten van de man. Een egel, zie ik als ik nader. De hond wil met de egel spelen. Hij legt een poot op het speldenkussen. De egel krult zich tot een bolletje maar de hond hapt en bijt naar hem als naar een speeltje. De jager roept hem tenslotte tot de orde maar voor de egel is het te laat, er komt rode jam uit zijn buik. Ook de hond is niet ongeschonden. Jankend wrijft hij zijn snuit door de humus.  Baas en hond bevriezen allebei als ze mij zien. Ik groet en loop door.  Als een hond een moord pleegt doordat hij zo is afgericht door zijn baasje, wie is dan juridisch aansprakelijk?  Ik ploeter verder door het grijze woud zonder zon en denk aan het slachtoffer Paul, de introverte man die zijn geheimen had. Onderhuids voel je wat voor type hij was, een Vlaamse binnenvetter, een veel te trotse man die  aan gevoelsarmoede leed. Een egel laat zich ook niet aaien. Alessandra vertelde me dat de vrouwen graag met hem lachten, bijvoorbeeld die keer jaren geleden. Hij had een probleem met zijn prostaat en moest een dag in het ziekenhuis blijven voor tests. Daar schaamde hij zich zo voor dat hij het verborgen hield voor de vrouwen maar ze kwamen er toch achter. De verpleger kwam hem zeggen dat er telefoon van zijn vrouw was voor hem. Hij was zo beschaamd dat hij de verpleger zijn vals gebit uitgeslagen heeft, de infusen uit zijn eigen lichaam heeft getrokken en is vertrokken. Zo trots. Ik vermoed alsmaar meer een dubbelleven waar zijn omgeving niets van afwist, tenzij misschien zijn dochter Anne.  Net als mijn laars diep wegzakt in een modderplas, belt iemand zonder identiteit. Het soort telefoontje dat ik zeker opneem.  „Ik heb een hypothese”, valt Alessandra binnen terwijl ik mijn laars loswrik. Na al die slapeloze nachten heeft ze besloten om te helpen. Paul was de laatste tijd aan het dwalen. Hij had Billie gevraagd waarom ze haar telefoon niet meer opnam en hij zei dat hij alles geregeld had, het zou allemaal goed komen maar het was nog even hun geheim. Billie had geen idee waarover haar opa het had. Hij was ook al een maand gestopt met antwoorden op Billies berichtjes. Billie had Alessandra daarover in vertrouwen genomen, net zoals toen haar mama Anne in de problemen zat.  „Ik wil helpen”, zegt Alessandra, de minnares, „want ik vermoed dat hij een dubbelleven leidde, naast dat met Ria, Billie en mij.”   Volgende week: De verklaring.  Dit feuilleton van Saskia De Coster, Vlaams auteur en beeldend kunstenaar (bekend van bijvoorbeeld Wij en ik en Nachtouders) verschijnt deze zomer in tien delen elke woensdag op de Achterpagina van NRC en op nrc.nl. Dit is de zesde aflevering. Meer afleveringen 
				De vrouwen van Paul
			||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/een-egel-laat-zich-ook-niet-aaien-a4138507
2022-08-09||Oorlog om Taiwan zou een ramp zijn voor Zuidoost-Azië|| Over één ding waren de leden van de ASEAN  vorige week in Phnom Penh, op de jaarlijkse bijeenkomst van hun alliantie van tien Zuidoost-Aziatische landen, het eens: de-escalatie over Taiwan alstublieft. Ze maanden China en de Verenigde Staten tot kalmte.  „Ook in de jaren negentig waren er spanningen tussen de Verenigde Staten en China over Taiwan, maar de dreiging dat China daadwerkelijk zou aanvallen was afwezig. Dat is nu anders”, zei militair analist Ni Lexiong maandag tegen The Straits Times, een krant uit Singapore. „De situatie is nu gevaarlijker. Spanningen lopen hoger op.” Zo zijn de wapens die China bij zijn militaire oefening rondom Taiwan toonde veel geavanceerder dan toen. „China kan nog steeds niet tippen aan de militaire overmacht van de VS, maar de kloof is veel kleiner dan dertig jaar geleden”, aldus Ni. Nog steeds, ondanks een aangekondigde terugtrekking op zondag, vaart en vliegt er Chinees militair materieel in de wateren rondom Taiwan. Als reactie op die intimidatie is nu ook Taiwan een militaire oefening begonnen. Wat zou een mogelijke escalatie tussen de VS en China voor Zuidoost-Aziatische landen betekenen?  Zuidoost-Aziatische landen zitten klem in een ingewikkeld web van belangen en loyaliteiten. De VS zijn traditioneel de machtigste westerse natie, met een grote militaire aanwezigheid. Maar hun hegemonie neemt af en de afhankelijkheid van China groeit. Zowel China als de VS werken aan het versterken van de banden met regionale bondgenoten.   Strategieën en keuzes van de  Zuidoost-Aziatische landen lopen uiteen. Vanwege hun sterke economische afhankelijkheid van China en nauwe banden van de politieke elite met het Chinese regime zijn Laos en Cambodja inmiddels te beschouwen als vazalstaten van China. Zo zou China bezig zijn met de bouw van een Chinese marinebasis op Cambodjaans grondgebied. Indonesië daarentegen traint deze week samen met de Verenigde Staten op de eilanden Sumatra en Kalimantan tijdens hun jaarlijkse militaire oefening, genaamd Garuda Shield. Dit jaar doen Australië, Singapore en Japan voor het eerst mee. Veertien bevriende landen ‘kijken mee’. Indonesië heeft, evenals de Filippijnen, te kampen met Chinese expansie in de Zuid-Chinese Zee. Beide landen voelen zich genoodzaakt tot militaire versterking tegen de Chinese vloot, die zich steeds nadrukkelijker laat gelden in wat zij als hun wateren beschouwen. Maar boven alles willen de ASEAN-landen geen oorlog met China. En denken in kampen –  pro-Chinees versus pro-Westers – veroorzaakt alleen maar  hoofdpijn. „Geen van de ASEAN-landen is voluit bondgenoot van het Westen”, mailt Joshua Kurlantzick van de Amerikaanse denktank Southeast Asia Council on Foreign Relations (CFR). „Dat is een westers concept. Alleen de Filippijnen en Thailand hebben concrete bilaterale verdragen met de VS. Als tegenwicht voor de Chinese overheersing zijn voor de VS vooral de grote landen belangrijk: economische motoren als Japan, Zuid-Korea, Taiwan, India en Australië”, stelt Kurlantzick.  ASEAN is niet opgericht om een vuist te maken tegen China.  De groep landen is te verdeeld. De meeste leden worden geleid door een autocratische elite, met elk een eigen agenda en belangen. „ASEAN is een zwakke organisatie”, bevestigt Kurlantzick. „Ze kunnen niet eens hun eigen lid Myanmar tot de orde roepen.” Afgelopen week zei Nancy Pelosi dat haar bezoek aan Taiwan ook bedoeld was als teken van solidariteit in de strijd voor democratische waarden. Maar tijdens de Koude Oorlog heeft de regio aan den lijve ondervonden hoezeer ideologisch gedreven bondgenootschappen en economische belangen met elkaar verweven zijn. En dat hoeft niet altijd tot een democratisch of vreedzaam resultaat te leiden.  Thailand wordt geleid door een militair regime en  in de Filippijnen is een telg van de Marcos-dynastie tot president gekozen. Welke krachten in deze landen gaat het Westen versterken in ruil voor steun in de strijd tegen China’s dominantie? De meeste analisten voorzien op korte termijn geen inname van Taiwan door China. Afgelopen week zei de Singaporese oud-diplomaat en schrijver Kishore Mahbubani tegen persbureau Bloomberg dat hij verwacht dat China de tijd zal nemen om militair en economisch verder te groeien en  Taiwan pas zal innemen zodra het sterker is dan de VS. Mahbubani voorspelt al jaren een onvermijdelijke, wereldwijde dominantie van China. Kurlantzick is het daar niet mee eens. „Ik zie helemaal geen groei van China’s heerschappij. Het land staat onder enorme economische druk door lage groei, verergerd door een rampzalig coronabeleid. Investeerders trekken zich terug en het imago heeft  wereldwijd deuken opgelopen. Zo heeft de onderdrukking van Hong Kong en Xinjiang het aanzien geen goed gedaan.” Ook stelt hij dat  de Chinese dwang door economische druk of agressief gedrag van diplomaten China in Zuidoost-Aziatische landen niet populair heeft gemaakt.   Mocht China Taiwan aanvallen, wat betekent dat voor Zuidoost-Azië? Kurlantzick denkt dat de Verenigde Staten Thailand en de Filippijnen om toestemming zal vragen om militaire tegenacties uit te voeren vanaf hun grondgebied. „Maar de VS zullen militair vooral leunen op hun belangrijkste bondgenoten: Australië en Japan.”  Voor de landen in Zuidoost-Azië zou een gewapend conflict tussen China en de VS een rampscenario betekenen. Handelsroutes zullen worden verstoord. Er zullen wellicht zeeblokkades zijn. Investeringen komen mogelijk tot stilstand. Kurlantzick denkt dat de meeste Zuidoost-Aziatische naties, als ze in een bredere oorlog worden gezogen, militaire steun zullen zoeken bij de VS. Maar ze zullen zoveel mogelijk proberen buiten het conflict te blijven en een relatie met China blijven onderhouden. Een helse evenwichtsoefening. De Indonesische minister  Retno Marsudi (Buitenlandse Zaken) riep in Phnom Penh op tot zelfbeheersing. „Een conflict starten is zo gedaan, maar het weer eindigen is veel moeilijker. Niemand wil oorlog.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/oorlog-om-taiwan-zou-een-ramp-zijn-voor-zuidoost-azie-a4138506
2022-08-09||Serena Williams hint op afscheid uit tennis: US Open laatste toernooi||De Amerikaanse tennisster Serena Williams heeft gehint op een afscheid uit de sport. In een interview met het blad Vogue stelt de 40-jarige Williams dinsdag te stoppen na de US Open, het Amerikaanse grandslamtoernooi dat eind deze maand begint. In het vraaggesprek erkent ze „nooit van het woord pensioen” te hebben gehouden, ze beschrijft haar afscheid als een nieuwe stap op haar levenspad. Williams zegt meer tijd te willen besteden aan haar gezinsleven en haar in 2014 opgerichte bedrijf Serena Ventures.  Williams vertelde onder meer dat ze met haar man nog een kinderwens heeft, maar „absoluut niet zwanger wil zijn als atlete”. Op de Australian Open in 2017 - haar laatste grandslamzege - versloeg ze in de finale haar oudere zus Venus. Achteraf bleek ze zwanger te zijn tijdens die wedstrijd. Nadat haar dochter Olympia was geboren behaalde Williams nog vier grandslamfinales, maar die wist ze niet te winnen. Williams heeft een imposante tenniscarrière; in totaal won ze 73 toernooien, onder meer Roland Garros in 2015, 2013 en 2002. Ook Wimbledon won ze zeven keer. In het interview zegt Williams dat ze met de topgolfer en goede vriend Tiger Woods heeft gepraat over haar carrière. Ze heeft lang getwijfeld of ze überhaupt nog de tennisbaan op wilde, maar na het advies van Woods om nog een keer alles uit de kast te trekken besloot ze mee te doen aan Wimbledon en de US Open, die ze wil proberen te winnen. Maar daarna is het tijd voor haar tennispensioen, hoewel ze dat geen moderne term vindt. Liever beschrijft ze haar nieuwe stap als „een transitie” of „evolutie” in haar leven.  De 23-voudige grandslamwinnaar maakte eerder deze zomer haar rentree op de tennisbaan na bijna een jaar afwezigheid. Toen ze aankondigde mee te doen aan Wimbledon deze zomer, circuleerde de vraag al of dat haar laatste toernooi zou zijn. Tijdens een persconferentie bleef ze toen op de vlakte over een eventuele afscheidstournee. „Wie weet waar ik de volgende keer kom opdagen”, bleef ze schimmig. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/serena-williams-hint-op-afscheid-uit-tennis-u-s-open-laatste-toernooi-a4138499
2022-08-09||Plastic neemt géén dikke bacterieregen mee naar de diepzee||Goed nieuws uit de diepzee: bacteriën die meereizend op plasticdeeltjes in oceanen over grote afstanden verspreid raken, reizen niet op dezelfde manier mee met plasticdeeltjes die afzinken naar de diepte. De vrees was dat door afzinkende oppervlaktebacteriën op het plastic langzaam maar zeker de balans van het ecosysteem in de diepzee verstoord zou raken. Dat lijkt dus niet het geval, schrijven onderzoekers van het NIOZ en The Ocean Cleanup in het tijdschrift Marine Pollution Bulletin. Het onderzoek is uitgevoerd in de subtropische gyre in het noorden van de Stille Oceaan, waar heel veel plastic aan de oppervlakte drijft. Mede door uv-licht en beweging valt dat plastic uiteen in kleine deeltjes. Die raken verspreid over de oceaan en een deel zinkt af naar diepere waterlagen en de oceaanbodem. Tot nu toe waren vrijwel alleen op oppervlakteplastic de bacteriekoloniën onderzocht. „Van horizontale afstanden is bekend dat plastic niet-inheemse en zelfs potentieel pathogene microben van het ene gebied naar het andere kan transporteren”, zegt Annika Vaksmaa, NIOZ-onderzoeker en  hoofdauteur van het onderzoek. De natuurlijke bacteriën die voorkomen in de diepzee zijn anders dan die aan de oppervlakte. Bovendien komen in de diepte veel minder bacteriën voor. „Een dikke regen van vreemde microben die met plastic pendeltjes van bovenaf binnendruppelt, kan de diepzeegemeenschap verstoren.” Het plastic is met sleepnetten op verschillende diepten verzameld. Ze onderzochten 63 stukjes plastic, voornamelijk polyethyleen (PE). Daarvan kwamen 17 stukjes uit de diepte, tot op 2 kilometer. Er werden miljoenen bacteriën aangetroffen, die met dna-technieken zijn geclassificeerd. Op oppervlakteplastic zaten andere bacteriën dan op diepzeeplastic, overeenkomstig de natuurlijke samenstelling van bacteriën in de verschillende waterlagen. Aan de oppervlakte domineren cyanobacteriën en Bacteroidota, in de diepte zitten vooral proteobacteriën. „We ontdekten dat de microben van het oppervlak al op enkele meters diepte de plastic deeltjes loslaten”, zegt Vaksmaa. „Het lijkt het er dus op dat het plastic geen vervoermiddel is naar diepere waterlagen.” De soortenrijkdom op de plastics uit de diepere lagen was wel minder dan verwacht. Aan de oppervlakte neemt de soortenrijkdom toe als het totale aantal bacteriën ook toeneemt. Deze verminderde diversiteit kan erop duiden dat er een voordeel is voor gespecialiseerde bacteriën, schrijven de onderzoekers. Wellicht levert het onderzoek binnenkort nog meer goed nieuws op: op alle stukjes plastic werden bacteriesoorten gevonden die koolwaterstoffen eten, zoals olie en wellicht ook kunststoffen. Vaksmaa: „Dit is niet de eerste keer dat we koolwaterstof-etende bacteriën aantroffen op plastic in zee. Misschien spelen de microben een rol bij het afbreken ervan.” 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/plastic-neemt-geen-dikke-bacterieregen-mee-naar-de-diepzee-a4138505
2022-08-09||Nieuw op streaming week 32: A League of Their Own, The Sandman, en Trainwreck: Woodstock ’99||A League of Their Own Sportserie over het oprichten van de eerste honkbalcompetitie voor vrouwen tijdens de Tweede Wereldoorlog. Naast blessures en seksueel ontwaken, kampen de spelers met  seksisme, racisme en homofobie in de snel veranderende VS van de jaren veertig. Gebaseerd op de gelijknamige film uit 1992. Van en met Abbi Jacobson.  Vanaf 12 aug, Amazon Prime Video, 8 afleveringen.  The Sandman De fantasy-strip The Sandman van Neil Gaiman werd onverfilmbaar geacht, vooral door de fans, maar Netflix probeert het toch. Groots verhaal, groots budget, het ziet er schitterend uit. The Sandman oogt als concurrent van de komende grote fantasyseries House of the Dragon (21 aug) en The Rings of Power  (2 sept). Morpheus wil na een eeuw gevangenschap de orde herstellen in zijn rijk The Dreaming waarbij hij onder anderen wordt tegengewerkt door zijn zusters, de tweeling Desire en Despair.   Netflix, 10 afleveringen.  Trainwreck: Woodstock ’99 Dertig jaar na het legendarische popfestival Woodstock werd in 1999 een nieuwe editie gehouden. Maar de hippiesfeer van weleer was ver te zoeken: vrouwen werden verkracht, bezoekers bezweken door de hitte. Het festival eindigde met plunderingen en brandstichting.   Docuserie, Netflix, 3 afleveringen.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/nieuw-op-streaming-week-32-a-league-of-their-own-the-sandman-en-trainwreck-woodstock-99-a4138504
2022-08-09||Amalia wordt nu geen lid van Amsterdams corps||Prinses Amalia wordt voorlopig geen lid van het Amsterdams Studenten Corps. Dat bevestigt de Rijksvoorlichtingsdienst (RVD) dinsdag tegenover NRC. Over de reden achter het besluit zegt de RVD niets. Het Amsterdamse studentencorps A.S.C./A.V.S.V. kwam vorige maand negatief in het nieuws toen mannelijke leden vrouwen in toespraken omschreven als „niks meer dan hoeren” en „sperma-emmers”. In een brief schreven 273 vrouwelijke corpsleden dat ze zich daardoor onveilig voelden, en bestuursvoorzitter Heleen Vos trad kort na de uitspraken af. In het boek dat Claudia de Breij vorig jaar over Amalia schreef, zei de kroonprinses dat ze wel bij het corps wilde. Maar dat zou dan niet zijn omdat veel andere leden van de koninklijke familie haar voorgingen: als ze lid van het Leidse corps werd, dan was dat volgens Amalia „omdat ik het zelf wil en niet om de traditie”.  In mei van dit jaar werd duidelijk dat Amalia in Amsterdam gaat studeren. Het lag daarom voor de hand dat ze lid zou worden van A.S.C./A.V.S.V. Bij de jaarlijkse zomerfotosessie in juni, voordat de ophef over het Amsterdamse corps ontstond, sprak Amalia dat tegen. Tegenover RTL Boulevard zei ze: „Ik wil wel lid worden van een studentenvereniging, ik weet nog niet welke.” Het Amsterdamse corps was niet bereikbaar voor een reactie.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/amalia-wordt-nu-geen-lid-van-amsterdams-corps-a4138502
2022-08-09||Opinie | In bikini of met hoofddoek, wie zit er nu  gevangen in de ketenen van het patriarchaat?||Moslima’s met een hijab worden vaker afgewezen bij sollicitaties dan vrouwen zonder hoofddoek, zo kwam onlangs naar voren in een onderzoek dat in het tijdschrift European Sociological Review werd gepubliceerd. Het verscheen links en rechts op mijn tijdlijn. Niet gek, want het nieuws paste perfect in mijn informatiebubbel. Tot mijn eigen verbazing riep het weinig emoties in me op.  Yasmine Bouazzati is freelance journalist. Het lijkt alsof ik ongevoelig ben geworden voor dit soort ‘nieuws’. Want waar velen voor het eerst geconfronteerd werden met deze harde feiten, is het voor het overgrote deel van de gesluierde vrouwen een dagelijkse realiteit. Ook voor mij. Toen ik zo’n twee jaar geleden besloot een hoofddoek te gaan dragen, waren sommigen van mijn vrienden behoorlijk onthutst. In onze vriendengroep stond ik bekend als de uitgesproken feministe. Waarom koos juist ik ervoor ‘een symbool van vrouwelijke onderdrukking’ te gaan dragen? En was dat eigenlijk wel een vrijwillige keuze? Helaas begreep ik de verwarring van mijn vrienden maar al te goed. Ook ik lees het nieuws, ook ik kijk naar de talkshows en ook ik scroll door Twitter. Over de hoofddoek heeft men vaak niets positiefs te zeggen.  Een aantal maanden geleden schoof Erica Meiland bij Eva Jinek aan om Nederland te vertellen over haar frustratie over de hoofddoek. Jezelf bedekken doe je niet uit vrije wil, beweerde ze. De hoofddoek is onderdrukkend. Dat het merendeel van de hoofddoekdragende vrouwen er zelf voor kiest deze te dragen, was voor Meiland geen geldig argument. Dat had zij zelf namelijk ook gewild als ze in dezelfde context was opgegroeid. En dat is volgens haar precies het probleem. Maar geldt dat niet voor alles? We zijn immers allemaal een product van onze omgeving. Als jij denkt dat mijn wil om een hoofddoek te dragen niet intrinsiek is, maar een resultaat van mijn vrouwonvriendelijke opvoeding en cultuur, kan ik iets soortgelijks over jou beweren; het patriarchaat heeft jou zodanig beïnvloed, dat jij denkt dat je alleen geëmancipeerd bent wanneer je met een bikini (en vooral: zonder hoofddoek) het strand op kan. Maar wanneer iedere man naar jouw onbedekte lichaam kan gluren zonder daar jouw toestemming voor te vragen, ben je dan echt verlost van de ketenen van het patriarchaat? Het probleem reikt verder dan de opvattingen van types als Erica Meiland. Ik heb menigeen zien pleiten voor een hoofddoekverbod, om vervolgens op D66 te stemmen, of erger nog: VVD. Hoe kan iemand zichzelf liberaal noemen en tegelijkertijd stellig van mening zijn dat vrouwen hun haren niet mogen bedekken? En hoe kun je jezelf een feminist noemen terwijl je een andere vrouw vertelt hoe zij zich moet kleden? Toen ik mijn hoofddoek afdeed tijdens een afspraak bij mijn huidtherapeute, vertelde ze mij „hoe zonde” ze het vond dat wij islamitische vrouwen onze haren altijd bedekken. „Jullie hebben juist van dat mooie haar!”, zei ze verontwaardigd. Dergelijke opmerkingen roepen altijd dezelfde vragen in me op: waarom is het ‘zonde’ als ik mijn haren bedek? Waarom zou ik alleen plezier moeten hebben van mijn schoonheid wanneer er anderen zijn om het waar te nemen? Is mijn eigen perceptie van mijn uiterlijk dan niet genoeg?  In de eeuwige discussie over de hoofddoek zie ik een nieuwe ‘female empowerment’-beweging ontstaan die mij kwelt. Meisjes van veertien die in hun bikini op Instagram staan, mijn favoriete influencers die vrijwillig sekstapes opnemen voor hun nieuwe OnlyFans-account en andere jonge meiden die op TikTok seksueel suggestief dansen op het nummer ‘WAP’ (‘Wet Ass Pussy’) van Meghan Thee Stallion; het wordt allemaal aangemoedigd. Is dit hoe feminisme eruitziet? Is het dan echt niet duidelijk dat vooral mannen baat hebben bij deze vorm van emancipatie? We wilden toch het patriarchaat omverwerpen? Ook als zij hun eigen keuzes maken: zij worden daar niet of nauwelijks op aangesproken. En ik wel. In het Westen zijn we zo in de ban van het moderne feminisme en zijn ‘free the nipple’ en ‘body positivity’ bewegingen, dat we niet eens meer lijken te weten wat het betekent om een feminist te zijn. En daar moeten hoofddoekdragende vrouwen elke dag de gevolgen van ondervinden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/in-bikini-of-met-hoofddoek-wie-zit-er-nu-gevangen-in-de-ketenen-van-het-patriarchaat-a4138501
2022-08-09||Issey Miyake (84) wist met plooien te vernieuwen en leverde Steve Jobs zijn coltrui||De meeste modeontwerpers worden herinnerd vanwege een stijl, een outfit, een trend die ze hebben gezet. Issey Miyake stond bekend om zijn materiaalgebruik. Hij  heeft   kleding van papier, plastic en metalen draad gemaakt. De uitvinder van de plissé was hij niet, maar hij wist met plooien zulke nieuwe en verrassende dingen te doen, dat het  lastig is niet aan hem te denken als je plissé ziet.  Ook een grote  hit was, en is, zijn     tassenlijn, Bao Bao – designliefhebbers zijn er al tweeëntwintig jaar  dol op.    Omdat de tassen   zijn gemaakt van  driehoeken van vinyl die op een ondergrond van gaas zijn geplakt, veranderen ze steeds van patroon. Miyake, die op 5 augustus op 84-jarige leeftijd overleed aan leverkanker, werd geboren in Hiroshima; als kind was hij er getuige van hoe  in 1945 de atoombom op de havenstad werd gegooid. Zijn moeder overleed drie jaar later door de blootstelling aan straling,  hijzelf bleef de rest van zijn leven mank lopen.  „Ik heb nooit mijn herinneringen aan die dag willen delen”, schreef hij in 2009 in een opiniestuk in The New York Times. „Ik heb, zonder succes, geprobeerd het achter me te laten en te denken aan dingen die gecreëerd   worden, niet vernietigd, en  die schoonheid en plezier brengen.” En: „Ik wilde niet bekend staan als de ontwerper die de atoombom heeft overleefd.”       Miyake  voltooide   een opleiding voor grafisch ontwerpen  voordat hij in 1965 naar Parijs verhuisde om een mode-opleiding te volgen.   Vervolgens ging hij aan de slag voor  Guy Laroche, Hubert de Givenchy en, in 1969, Geoffrey Beene in New York.  In 1970 keerde hij terug naar Japan om er zijn  eigen modemerk voor vrouwen te beginnen. In zijn eerste collectie liet hij een jurk zien met een afbeelding van Janis Joplin en Jimi Hendrix, getekend in de stijl van Japanse tattoos. In 1988 liet hij voor het eerst zijn beroemde geplisseerde ontwerpen zien: kleurrijke  kledingstukken die eerst in elkaar werden gezet en daarna pas geplooid. Ze waren kreukvrij, eenvoudig te wassen en toch chic. Hij ontwierp niet zozeer de al bekende uitlopende rokken, maar   blouses en broeken en (vaak sluike)  jurken.  Zo’n succes waren de geplooide stukken  dat hij er in 1994 een speciaal merk voor maakte: Pleats Please, dat ook een eigen geur kreeg binnen zijn parfumlijn.    De mannenlijn, Homme Plissé, bestaat sinds 2013. Een andere lijn, A-POC ( van A Piece of Cloth, 1999), is gespecialiseerd in  kleding die is gemaakt uit een stuk synthetische stretchstof. Voor alle lijnen werkte hij graag samen met kunstenaars. Zo maakte Yayoi Kusama een stippendesign voor A-POC.  Miyake was ook de leverancier van de kenmerkende zwarte coltruien   van Steve Jobs; officieel, vanwege de korte col die niet wordt  opgerold eigenlijk mock necks geheten. Jobs, die bevriend was met Miyake, vroeg hem om een paar van die truien, maar kreeg er honderd, genoeg voor de rest van zijn leven.    Miyake, die het liever over kleding had dan over mode,   stopte zelf met het ontwerpen van de mannenlijn in 1994. Vijf jaar later droeg hij ook de vrouwenlijn over, al bleef hij al zijn modelijnen overzien.  Hij maakte sindsdien onder meer lampen, opende  in 2007 een  eigen (design)museum in Tokio, 21_21 Design Sight (het gebouw werd ontworpen door Tadao Ando) en, in datzelfde jaar, het Reality Lab, een bedrijf dat milieuvriendelijke materialen ontwikkelde –  tegenwoordig is het de naam van een van zijn  winkels.              Alle modelijnen van Issey Miyake zijn inmiddels een paar creatief directeuren verder, maar het merk is nog   springlevend.  Met name de  Homme Plissé-collectie, waarvan het comfort in de Parijse shows wordt gedemonstreerd door acrobaten en dansers,   is de laatste jaren  een hit bij jonge modeliefhebbers.  Over het privéleven van Miyake   was weinig bekend.   Op zijn verzoek is er  geen herdenkingsdienst.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/issey-miyake-ontwerper-van-steve-jobs-truien-en-kreukvrije-plisse-mode-a4138500
2022-08-09||Nukkige cowboy en zijn disfunctionele gezin strijden voor Republikeinse waarden||Paarden waren het enige leuke aan westerns, schreef filmcritica Pauline Kael ooit. Voor de rest kon het genre haar gestolen worden. Het tv-publiek ook, leek het de laatste jaren. Na de gouden jaren vijftig – met Bonanza, Rawhide en vele andere – was de western vrijwel van tv verdwenen. Maar de paarden zijn terug, en de rest volgt in galop. In Yellowstone, de tv-hit van Kevin Costner. De serie, die in Amerika zijn vijfde seizoen ingaat, is zo populair dat er al twee uitzaaiingen zijn, 1883 en (nog op komst) 1923, met Harrison Ford.  Na de lauwe ontvangst van de eerste seizoenen (een ,,soapy mess’’, aldus The Guardian) zijn nu ook recensenten netjes geïmponeerd, zelfs de aanvankelijke sceptici. Het gegeven is klassiek. Costner, een betrouwbaar saaie acteur, speelt de nukkige rancher John Dutton. Een man die  praat met een keel vol kiezelstenen en zich in hedendaags Montana met hand en tand verzet tegen de vooruitgang. Hij bindt de strijd aan met investeerders die zijn ongerepte vallei, waar alleen echte kerels mogen grazen, willen omwoelen tot een pretpark voor welgestelde watjes. In dat achterhoedegevecht tegen het grote geld, uitgevochten met routineus sadisme, wordt hij bijgestaan door zijn disfunctionele gezin: een bijtgrage zuipschuit als dochter, een dolende zoon met PTSS uit Irak, en een hondstrouwe rechterhand. Geen van de hoofdfiguren is sympathiek, ze wedijveren met elkaar in venijn en bruutheid. Wat verklaart dan het succes?  Yellowstone geldt als een red state show  met een onverholen conservatieve en brute boodschap, maar een die in het huidige stuurloze Amerika bij een massapubliek een snaar heeft weten te raken. Volgens Costner zelf appelleert de serie aan liefde voor „een ouderwetse manier van leven die nog steeds van vitaal belang is in Amerika”. Een manier van leven die – en dat is de crux –  zwaar onder druk staat. Het is de mythe van de autonome individualist, die zijn eigen wetten stelt en alleen aan God en familie rekenschap aflegt. Die mythe is verpakt in een eigentijdse formule. Met een oppervlakkig respect voor Native Americans (voor Dutton oude, ‘gelijkwaardige’  vijanden maar nu bondgenoten in de strijd tegen moderne tijden) en liefde voor de helende natuur. De makers speelden bovendien niet alleen leentjebuur bij de roemruchte western-soap Dallas, dé Amerikaanse tv-hit van de vroege jaren tachtig, maar ook bij het maffia-epos The Sopranos. Behalve een cowboyserie  is dit een mob show op de prairie. Geen duels in de hoofdstraat dit keer, maar nachtelijke liquidaties. Dutton laat verklikkers „naar het treinstation brengen” (door hun hoofd schieten en dumpen in een ravijn). Ook kent de serie maffiose verheerlijking van erecodes en omerta. Dutton brandmerkt zijn vertrouwelingen, letterlijk. Pa Bonanza deed zulke dingen nooit! Ook zijn er dezelfde giftige gezinsruzies en aanvallen van vertwijfeling bij de leider van de clan, het alfamannetje.  Alleen mist Pa Dutton wel de huiveringwekkende charme van Tony Soprano. Hij is geen complexe antiheld, noteerde The New York Times na het eerste seizoen,  maar „een corrupt stuk chagrijn te paard”.  Gelukkig is Kevin Costner (67) met die rol als een vis in het water. De rol van ondergaande zon gaat hem een stuk beter af dan die van rijzende. Met een bierbuikje en een doorgroefd hoofd dat is vergeten hoe het moet lachen.  Je gaat op den duur zelfs, ondanks zijn botheid, met hem meeleven - een beetje.  Toch zijn die elementen maar bijzaak. Het belangrijkst voor het succes van de serie is ongetwijfeld de maniakale verheerlijking van het cowboy-leven als een oase van eer en eigenrichting in een gecorrumpeerde wereld. De serie is geobsedeerd door alles wat met ‘cowboy’ te maken heeft; het woord valt om de anderhalve zin, nog vaker dan kill. Met historische feiten heeft dat niet zo veel te maken. Cowboys (of cowpunchers, zoals ze zich noemden) waren tot laat in de negentiende eeuw arme  boerenknechten, onderaan de sociale ladder. In Yellowstone lijken de cowboys vaak maar weinig op die tanige jongens die ooit echt stof hapten achter de koeien. Het dichtst in de buurt komt de onhandige Jimmy – de schlemiel van het testosteron-gezelschap. Om hem op te voeden wordt hij naar een ranch in Texas gestuurd waar hij eindeloos patrouilleert door het grasland – de meest realistische scènes van de serie.  Het portret van Dutton als natuurminnende rancher die zich gewiekste ondernemers van het lijf probeert te houden is even bizar. In het negentiende-eeuwse ‘Wilde Westen’ waren grote ranchers bij uitstek juist zélf gewiekste zakenlui, met één oog op de beurskoersen. Dat moest ook wel, want ze waren vaak afhankelijk van Europese investeerders die fortuin roken in de beef bonanza aan de overkant. De legendarische cattle king  Granville Stuart (1834-1918) bijvoorbeeld, op wie Dutton lijkt gemodelleerd, was behalve rancher ook goudzoeker, winkelier en amateurmeteoroloog. In zijn hoogtijdagen joeg hij op paardendieven (meestal kruimeldieven en verschoppelingen), die hij liet doodschieten of opknopen.  In zijn latere jaren vond Stuart emplooi als schoolbestuurder, bibliothecaris en diplomaat. Maar wat doen historische feiten er toe? Yellowstone gaat niet over het verleden, maar over de bedreigende toekomst, waarin een vermeend zuivere, masculiene Amerikaanse cultuur vermalen zal zijn door de krachten van commercie en geld. Alleen is ook dat omineuze visioen zo vals dat het pijn doet aan je ogen. Costner, die per aflevering 1,3 miljoen dollar toucheert, hoort bij de klasse superrijken die van het Westen een billionaire wilderness aan het maken zijn, compleet met ecologische speelruimtes, luxe retraites en de cowboy als fetisj. Costner bouwde een landhuis in Colorado, investeerde in een educatief centrum over de bizon en exploiteerde een casino. Hij is zelf het gevaar dat hij als Dutton probeert te bestrijden. Yellowstone is een triomf van  mythe-makers en culturele ondernemers. Een nieuw hoofdstuk in de  exploitatie van het Amerikaanse Westen, dat al eeuwen in gebruik is als trampoline voor gefnuikte dromen of bedreigde mannelijkheid.  Dit keer met wat eco-bewustzijn, een flinke snuif maffiamoraal, en het sentiment van heroïsche culturele ondergang om bij de tijd te blijven. Serie Yellowstone. Van: Taylor Sheridan, John Linson. Met: Kevin Costner, Luke Grimes, Kelly Reilly. Te zien op tv-zender Paramount Network, dinsdags, 22.35 uur. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/nukkige-cowboy-en-zijn-disfunctionele-gezin-strijden-voor-republikeinse-waarden-a4138498
2022-08-09||‘Leonardo da Vinci schilderde militaire rivieromlegging op de Mona Lisa’|| Nieuw onderzoek in de geschilderde lagen van Leonardo da Vinci’s schilderij de Mona Lisa, met een uiterst gedetailleerde digitale infrarood- en ultraviolet-camera, onthult dat Da Vinci op het doek in 1503 ook zijn militaire ingenieursdroom schilderde: een plan om de rivier de Arno droog te leggen, om zo de vijand van de stadstaat Florence, Pisa, van zoet water af te sluiten.  Links van Mona Lisa’s schouder is die kronkelende, drooggelegde rivierbedding te zien, volgens de Franse ingenieur Pascal Cotte. Hij maakte in 2004 in het Louvre in Parijs, waar de Mona Lisa hangt, met zijn eigen speciale digitale camera 1.650 foto’s van verflaag na verflaag. Zo kunnen hij en zijn wetenschappelijke team de opbouw van Da Vinci’s beroemde doek laag voor laag volgen.  In Da Vinci’s geboorteplaats Vinci in Toscane hield Cotte deze zomer een persconferentie  waarop hij zijn nieuwste bevindingen en inzichten presenteerde. Eerder had hij al aangetoond dat Da Vinci zijn ontwerptekening op het doek had overgebracht door houtskoolpoeder via gaatjes in de tekening op het doek aan te brengen. Ook bracht Cotte met zijn  onderzoek de veranderingen  in beeld die Da Vinci in de loop der jaren aanbracht  aan het vrouwenportret. Volgens hem zette Da Vinci in 1501 aanvankelijk de Mona Lisa op als een madonna-schilderij, maar werkte dat in 1503 om tot een portret van de rijke Lisa Gherardini, die het doek zijn naam gaf. En in 1513 zou hij het vrouwenportret weer omgewerkt hebben op verzoek van een nieuwe opdrachtgever, om zo diens zoon een beeld te geven van zijn moeder, die bij de geboorte was overleden. Omdat zij niet zo’n hoog voorhoofd als Lisa had, heeft Da Vinci daar verf weggekrabd, aldus Cotte.  Da Vinci was met veel zaken tegelijk bezig; hij was naast schilder ook architect, uitvinder en militair ingenieur. Met dat laatste was hij in het Mona Lisa-jaar 1503 ook druk. Samen met de latere schrijver van het boek De Vorst, Niccolò Machiavelli, die in Florence’ oorlogskabinet zat, ontwierp hij een militair plan om de rivier de Arno te verleggen en kanaliseren. Op zo’n manier dat Pisa geen water meer kreeg en de Florentijnen rechtstreeks naar zee konden. Da Vinci ontwierp niet alleen graafmachines, bassins en sluizen voor dit ambitieuze oorlogsproject, hij werd ook op onderzoek uitgestuurd naar het fort op de steile bergen van Verruca, van waaruit je de rivier en de vlakte van Pisa kon overzien. Da Vinci schetste daar die steile rotsen – en die zie je ook links van Mona Lisa, boven de drooggelegde rivierbedding.  Cotte ontdekte in de onderlagen een uitkijktoren aan de rivier, die Da Vinci overgeschilderd heeft. Dat verwijst volgens de onderzoeker ook naar Da Vinci’s rivier-omleggingsplan. Want na veel vijven en zessen begon Florence daaraan, in 1504, terwijl Da Vinci al weer elders was. Bij die werkzaamheden werd een soortgelijke uitkijktoren gesloopt. Bij een storm brak overigens een stuw door, en spoelde de rivier het aangelegde kanaaldeel weer weg, waarbij doden vielen. De plannen zijn daarna nooit voltooid.  Da Vinci schilderde herkenbaar de rotspartijen van Verruca naast Mona Lisa. In combinatie met de drooggelegde rivier schilderde Da Vinci zo volgens Cotte ook zijn ingenieursdroom dat door menselijk ingrijpen een rivier omgelegd kan worden. Als die theorie waar is, schreef het blad The Economist,  verklaart dat misschien de raadselachtige tevreden glimlach van de Mona Lisa. Water fascineerde Da Vinci zijn leven lang, getuige zijn nagelaten schetsen en geschriften. Het kan ook verklaren waarom Da Vinci de nooit afgeleverde Mona Lisa, met dus mogelijk een waterthema, als een van de weinige schilderijen in 1516 meenam naar het Franse hof, waar hij schilder en ingenieur werd van de Franse koning, en in 1519 op 67-jarige leeftijd overleed.  
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/leonardo-da-vinci-schilderde-rivieromlegging-op-de-mona-lisa-a4138497
2022-08-09||Inheemse Amerikanen eisen genoegdoening voor seksueel misbruik op kostscholen||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/inheemse-amerikanen-eisen-genoegdoening-voor-seksueel-misbruik-op-kostscholen-a4137602
2022-08-09||Opinie | Oorlog in Gaza is voor Israël slechts een verkiezingsstunt||Op het eerste gezicht lijkt de jongste Gaza-oorlog sterk op zijn vier voorgangers. Ook nu weer bediende het ene kamp zich van geavanceerde bommen, het andere van primitieve raketten. Alle Israëlische bommen sloegen weer in en veranderden gebouwen in ruïnes. Veel Palestijnse raketten kwamen in Gaza zelf terecht, met doden als gevolg, of werden boven Israël uit de lucht geschoten. De projectielen die in Israël insloegen richtten weinig schade aan. Jan van der Putten is journalist en schrijver. Zoals altijd sloeg de slachtofferbalans ver uit naar de Palestijnse kant. Volgens een Israëlische legerwoordvoerder vielen er in Gaza 35 doden, onder wie elf burgers. Daarnaast zouden verkeerd afgevuurde raketten minstens vijftien Palestijnen fataal zijn geworden. Er zouden 260 mensen zijn gewond, maar volgens Palestijnse bronnen zijn het er veel meer. Aan Israëlische kant zijn er 47 lichtgewonden en geen doden. Zoals gebruikelijk bemiddelde de gemeenschappelijke buur Egypte voor een wapenstilstand. Toch was deze driedaagse Gaza-oorlog een noviteit: hij begon niet als een Israëlische vergeldingsactie maar als een preventieve aanval, en voor het eerst was niet Hamas, de Palestijnse beweging die sinds 2007 in de overbevolkte, piepkleine Gazastrook de scepter zwaait, de oorlogvoerende partij, maar de veel kleinere Palestijnse Islamitische Jihad. Dit jongere broertje van Hamas is een nog onbuigzamere vijand van Israël. Ze wordt gefinancierd en bewapend door Israëls doodsvijand Iran, dat ook Hamas steunt. En net als Hamas wordt de groep door het Westen bestempeld als terroristische organisatie. Op de Westelijke Jordaanoever wordt de Palestijnse president Abbas steeds meer gezien als een hulpje van de Israëlische bezetters. Daardoor is de aanhang van radicale groepen sterk gegroeid. Begin vorige week werd daar de leider van Islamitische Jihad met veel geweld door het Israëlische leger gearresteerd. Zijn superieuren in Gaza dreigden met represaille-aanvallen tegen naburige Israëlische dorpen en steden. En toen zag interim-premier Yair Lapid zijn kans schoon. Op 1 november beleeft Israël zijn vijfde verkiezingen in nog geen vier jaar tijd. Er is geen betere manier om de Israëlische kiezers te paaien dan zich op te werpen  als voorvechter van hun veiligheid. Vraag maar aan Benjamin Netanyahu, die als Mr. Security verkiezingen na verkiezingen won. Het dreigement van Islamitische Jihad bood Lapid een prachtkans om die titel van Netanyahu over te nemen en in een moeite door de meest onhandelbare Palestijnse organisatie uit te schakelen. En zo begon de Vijfde Gaza-oorlog. Israël heeft het recht zich te verdedigen, verklaarden westerse leiders. Inderdaad. Alleen: Israël verdedigde zich niet, het viel aan  Het Israëlische leger doodde verschillende leiders van Islamitische Jihad, onder wie de twee belangrijkste commandanten, en veegde veel militaire installaties van de kaart. Waarna Lapid verklaarde dat zijn doel was bereikt. Islamitische Jihad accepteerde de wapenstilstand op voorwaarde dat Israël twee gevangen kopstukken van de organisatie vrijlaat. Lapid zal daar ongetwijfeld geen enkele haast mee maken. Zijn overwinning werd nog zoeter toen president Biden en verschillende Europese leiders ritueel verklaarden dat Israël het recht had zich te verdedigen. Inderdaad. Alleen: Israël verdedigde zich niet, het viel aan. Zoals het al sinds jaar en dag de Palestijnen aanvalt die het wagen om naar een eigen staat te streven, of die wonen op of dicht bij een stuk grond dat door Israëlische kolonisten wordt bezet of begeerd, of die zich verzetten tegen een regime van geïnstitutionaliseerde vernedering waarvoor het woord apartheid niet gebruikt mag worden. Onderdrukking roept verzet op, en verzet nieuwe onderdrukking. Zo komen we in een spiraal van geweld en terreur terecht waarin wanhoop, fanatisme en extremisme vrij spel krijgen. Vijanden van zowel Israël als de Palestijnen roeren graag in deze vergiftigde mix. Natuurlijk betreuren de regeringen van Amerika en Europa de slachtoffers in Gaza, maar schuldigen wijzen ze niet aan. Want hoewel ze nu en dan kritiek hebben op de uitwassen van de Israëlische bezetting, gaat (militaire) steun aan Israël hun boven alles. Ze zien, bewust of onbewust, Israël net als Israël zichzelf ziet: als de voorpost van de westerse beschaving in een woestijn van barbarij. Hun nobele idealen van vrijheid, democratie, mensenrechten en zelfbeschikking passen ze daarom niet graag toe op Israël. Misschien zijn ze bang dat Jeruzalem kritiek op het Israëlische beleid afdoet als antisemitisme. En er zijn belangrijkere problemen op de wereld, nietwaar? Het Westen zou zijn Israëlische vrienden duidelijk moeten maken dat een (tweestaten)oplossing van het Palestijnse drama in hun eigen voordeel is, als ze tenminste willen dat hun land Joods en democratisch blijft. Maar na jaren Netanyahu wil Israël het conflict niet meer oplossen, maar slechts beheersen. Daarvoor is af en toe een oorlog nodig, zoals nu tegen Islamitische Jihad. Hamas heeft niet meegedaan vanwege een stilzwijgende afspraak met Israël: duizenden arbeiders uit het doodarme Gaza mogen in Israël werken mits Hamas zich koest houdt. Israël is bijzonder gebaat bij het bestaan van Hamas, want daardoor is de Palestijnse verdeeldheid gegarandeerd en kan Israël beter heersen. Versoepeling van de blokkade van Gaza en meer economische hulp kan de angel uit het conflict nemen. Anders is het slechts wachten op het volgende bloedbad.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/oorlog-in-gaza-is-voor-israel-slechts-een-verkiezingsstunt-a4138496
2022-08-09||Ondanks wapenstilstand nieuwe aanval op de Westelijke Jordaanoever, 3 doden en 40 gewonden||Bij een aanval door Israëlische militairen op de door Israël bezette Westelijke Jordaanoever zijn dinsdag drie Palestijnen om het leven gekomen en zeker veertig gewond geraakt. Dat meldt het Palestijnse ministerie van Volksgezondheid volgens internationale persbureaus. Zondagavond waren Palestijnse strijders van de Islamitische Jihad en Israël nog akkoord gegaan met een staakt-het-vuren, nadat zij drie dagen achter elkaar hadden gevochten. Het Israëlische leger bevestigt volgens persbureau AP dat er Palestijnen zijn neergeschoten, maar zegt niets over hun toestand. Volgens Israël gooide een aantal Palestijnen stenen en explosieven naar Israëlische militairen en schoten zij daarom terug.  Dit gebeurde nadat Israëlische militairen het huis van de vermeende Palestijnse terrorist Ibrahim al-Nabulsi hadden omsingeld. Volgens Israël werd de man gezocht vanwege een reeks schietpartijen op de Westelijke Jordaanoever eerder dit jaar. Al-Nabulsi is een van de drie mensen die dinsdag omkwam tijdens de gevechten.  Het geweld tussen Israël en de radicale Palestijnse Islamitische Jihad laaide vrijdag op door een Israëlische aanval waarbij een hoge commandant van de radicale organisatie om het leven kwam. Israël zei te hebben aangevallen omdat de Palestijnse groep een aanval op Israël voorbereidde. Zaterdag werd volgens de Islamitische Jihad een tweede commandant omgebracht door Israëlische raketten.  Tijdens de drie dagen durende gevechten in Gaza zijn volgens het Palestijnse ministerie van Volksgezondheid zeker 47 Palestijnen omgekomen, onder wie 16 kinderen, en zijn er 311 gewond geraakt. Israël bevestigt dat er in totaal 47 Palestijnen zijn overleden, onder wie 7 burgers. 14 van de dodelijke slachtoffers zouden zijn omgekomen door verkeerd afgevuurde raketten van de Islamitische Jihad. Aan Israëlische zijde viel slechts een handjevol gewonden, doordat de luchtafweer de meeste raketten van Islamitische Jihad in de lucht al onschadelijk maakte. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/ondanks-wapenstilstand-nieuwe-aanval-in-de-westelijke-jordaanoever-3-doden-en-40-gewonden-a4138491
2022-08-09||De comedy ‘Not Okay’ toont de bizarre aspecten van het influencers-bestaan||Influencer Danni Sanders is gecanceld. En niet zo’n beetje ook. De satirische komedie Not Okay opent met een scène waarin Danni  huilend naar haar laptopscherm staart terwijl de haatberichten binnenstromen en socialemediagebruikers haar genadeloos afbranden.  Op Twitter is   het aanpakken van problematische  mensen  een dagelijks ritueel en deze keer is Danni aan de beurt, een beetje zoals Sywert van Lienden  dat    was na nieuwsberichten over zijn   mondkapjeshandel. Na de opening gaat de film  twee maanden terug in de tijd en maken we  kennis met een nog onbekende Danni. Ze is een    fotoredacteur met schrijfambities, zit tussen  millennial en Gen Z in, en noemt zichzelf een ‘zillennial’. Als witte heteroseksuele vrouw met rijke ouders heeft ze weinig tegenslagen gehad in het leven. Stiekem is ze jaloers op mensen uit gemarginaliseerde groepen. Door haar weinig enerverende  achtergrond heeft ze een leugen nodig om zichzelf in de picture te zetten. Ze besluit om een Instagram-waardige reis naar Parijs in scène te zetten. Op die manier hoopt ze eindelijk een fatsoenlijk aantal volgers op de socials te krijgen terwijl ze tegelijk  indruk kan  maken op een populaire collega. Vanuit haar appartement in New York knutselt ze  een paar foto’s in elkaar. Maar dan vinden er terroristische aanslagen plaats in Parijs. Danni doet alsof ze daadwerkelijk getuige was. Haar status als ‘survivor’ maakt haar een superster bij de Buzzfeed-achtige website waar ze werkt. Danni gaat viraal met een stuk waarin ze de hashtag #IamNotOkay introduceert.  De weg naar de onvermijdelijke val wordt  met veel vaart  en humor gebracht door schrijfster en regisseur Quinn Shephard. De 27-jarige Shephard weet hoe onlinecultuur werkt en toont de bizarre aspecten van het influencers-bestaan. Een slachtoffer van een gruwelijke aanslag is opeens welkom op de hipste feestjes en krijgt de gekste goodie bags in haar hand gedrukt.  Er begint bij Danni wel iets te knagen wanneer ze Rowan leert kennen, een jonge activiste die een schietpartij op haar school heeft overleefd. Als zwarte vrouw weet Rowan hoe het is om online aangepakt te worden. „Het internet maakt van slachtoffers soms slechteriken”, zegt ze nog voordat ze van de leugens van Danni weet.  Via de verhaallijn met Rowan probeert de film  verder te gaan dan de bekende constatering  dat sociale media en  de hang naar erkenning  rare dingen met het brein doen. Het zetten van die extra stap  lukt niet helemaal,  nieuwe inzichten over sociale media zitten er niet in. Onderhoudend is het wel,  en hoofdrolspeelster Zoey Deutch wisselt  behendig tussen komedie en drama.  Voor aanvang  verschijnt een waarschuwing in beeld: „Deze film bevat flitsende lichten, het thema ‘trauma’ en een onaangename vrouwelijke protagonist.” Een flinke  knipoog van Shephard, die hiermee wil zeggen dat dit soort rollen voor mannen heel normaal zijn, maar voor vrouwen nog niet. Ze durft de belofte echter  niet helemaal waar te maken en geeft het hoofdpersonage ook een zachte kant mee. Iets wat de ergste influencers in de echte wereld  niet hebben.  Comedy Not Okay Regie: Quinn Shephard.  Met: Zoey Deutch, Mia Isaac, Dylan O’Brien, Nadia Alexander. Disney+, 100 minuten. 

●●●●●
||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/de-comedy-not-okay-toont-de-bizarre-aspecten-van-het-influencers-bestaan-2-a4138495
2022-08-09||Iraanse filmmakers zijn meesters  in verhulling||Je moet altijd schipperen tussen wat je wilt zeggen en hoe je het zegt, aldus de Iraanse filmmaker Panah Panahi, wiens prachtige, door zijn vader Jafar Panahi geproduceerde Hit the Road onlangs in Nederland uitkwam.  Om voor het filmen in Iran de benodigde vergunningen te krijgen had hij bij de autoriteiten een nep-versie van het script ingediend met een totaal ander, regime-vriendelijk einde. De enige manier om te overleven is net zo hypocriet zijn als zij, zei Panah Panahi daarover. Het is de vraag of Hit the Road ooit in Iraanse bioscopen komt. De films van zijn vader zijn in elk geval al sinds 2000 verboden. Jafar Panahi is nu net opgepakt, samen met een aantal andere filmmakers, onder wie Mohammad Rasoulof, van wie There Is No Evil deze week in Nederland uitkomt. Rasoulof was in 2010 al eens gearresteerd en sindsdien nog een paar keer tot gevangenisstraf veroordeeld, waaronder in 2020 vanwege de regime-onvriendelijke progaganda in There Is No Evil en twee eerdere films. Toen ontliep hij de gevangenis met als argument dat de overheid  gevangenen vrijliet vanwege corona. Panahi hing al sinds 2010 een gevangenisstraf van zes jaar boven het hoofd, maar die was nooit tot uitvoer gebracht.  Nu zitten ze beiden vast,  met als officiële reden dat ze zich hadden uitgesproken over een corruptieschandaal in de stad Abadan – waar een flatcomplex in aanbouw instortte, met tientallen doden tot gevolg – en over het  politieoptreden tijdens demonstraties na dat schandaal. Panahi werd trouwens opgepakt toen hij bij de officier van justitie ging protesteren tegen de arrestatie van Rasoulof, zoals Rasoulof in 2010 was opgepakt toen hij ging protesteren tegen de arrestatie van Panahi.  De Iraanse overheid heeft een ambivalente relatie met de kunsten. De vele internationale prijzen die Iraanse films in de wacht sleepten kwamen het regime publicitair niet slecht uit: Oscars voor Asghar Farhadi’s A Separation en The Salesman, ettelijke prijzen voor tientallen andere films in de festivals van Cannes, Berlijn, Venetië enzovoort, zoals de Berlijnse Gouden Beer voor Jafar Panahi’s Taxi in 2015 en voor Rasoulofs There Is No Evil in 2020. Ook al waren beide films in eigen land verboden, die prijzen werden uitvoerig besproken in de kranten.  Iraanse film is ook voor het regime bijna een marketingproduct geworden   sinds de grote internationale successen van pionierende regisseurs als Abbas Kiarostami en Mohsen Makhmalbaf. Kiarostami en Makhmalbaf ontwikkelden een nieuwe manier van filmen die van de nood een deugd maakte. Ook als je maar met één camera kon werken, om budgettaire redenen of omdat je onopvallend op straat wilde filmen, kon je spectaculaire visuele effecten bereiken. Toen het problematisch was mannen samen met vrouwen in beeld te brengen, ontstond een golf van films met kinderen.  En Iraanse filmmakers werden meesters in het verhuld uitbeelden van onderliggende boodschappen, soms door de kracht van de stilte: in Hit the Road horen we de hele film lang de familieleden niet uitleggen waarom ze een reis maken.   Als we het landschap zien veranderen weten we waarheen die reis gaat, namelijk richting Turkse grens, en begrijpen we dat de oudste zoon, die de hele rit grotendeels stil voor zich uitstaart, blijkbaar het land ontvlucht.     Vooral tijdens het bewind van de ‘gematigde’ president Khatami, van 1997 tot 2005, werd Iraanse filmkunst een middel voor cultural diplomacy.  Momenteel waait een reactionaire wind door het land, waarvan de ultraconservatieve president Ebrahim Raisi het boegbeeld is.  Maar ook tijdens het presidentschap van Khatami en de eveneens ‘gematigde’ Rouhani (2013-2021) kregen makers als Panahi en Rasoulof te maken met arrestaties, vertoningsverbod en bureaucratische dwarsliggerij.  Dat belette Panahi niet om vanaf 2000 clandestien toch acht films te maken en eind deze maand komt de volgende, No Bears, uit tijdens het filmfestival van Venetië. Sinds Rasoulof in 2010 een jaar gevangen zat heeft hij vier films gemaakt.  Intussen produceerde hij ook Mahnaz Mohammadi’s sociaal-realistische Son-Mother uit 2019, over de positie van alleenstaande moeders, die ook in Nederland te zien was. Ook Mohammadi is in de loop van haar carrière verschillende keren gearresteerd.  En twee maanden geleden werd documentairemaakster Firouzeh Khosrovani opgepakt (haar Radiography of a Family kreeg in 2020 de IDFA-prijs voor beste lange documentaire), ettelijke anderen deelden haar lot of kregen met huiszoekingen te maken.  Rasoulof is telg uit een invloedrijke bankiersfamilie. Misschien droeg dat ertoe bij dat hij het nog  lang heeft kunnen uitzingen. Nu zit hij zelfs in eenzame opsluiting.  Ook als je filmt volgens de officiële richtlijnen, gaat het niet altijd goed. Saeed Roustayi’s thriller Just 6,5 uit 2019 – gemaakt met alle vergunningen van het zogeheten ministerie van Cultuur en Islamitisch Toezicht, over de Iraanse drugsmaffia – won de hoofdprijs in het nationale filmfestival   en was een hit in de bioscopen.  Volgens Aaran Javidani, een in Nederland wonende Iraanse filmexpert die als agent voor Iraanse films in Nederland optreedt, kunnen makers die met het ministerie samenwerken makkelijker aan financiële middelen komen. Just 6,5 zag er gelikt uit en ook voor zijn nieuwste film Leila’s Brothers kon Roustayi topacteurs betalen. Desalniettemin is Leila’s Brothers, die dit jaar in Cannes de Fipresci-persprijs kreeg, in Iran nu  verboden. Officieel omdat Roustayi geen toestemming had gevraagd om de film naar Cannes in te sturen. Volgens Javidani is de eigenlijke reden dat enkele acteurs uit de film zich in Cannes kritisch over Iran hadden uitgelaten. Bovendien had hoofdrolspeler Navid Mohammadzadeh zijn echtgenote op de rode loper gekust.   Ook in ‘officiële’ films worden geregeld politieke zaken aan de orde gesteld. Geen kritische films maken lijkt voor serieuze filmmakers in Iran geen optie. In Just 6,5 blijken de  hogere kringen nauw verweven met de drugsmaffia. De moeder in A Separation wil dat de familie emigreert om hun dochter een betere toekomst te garanderen dan in Iran mogelijk is. En er is de scène waarin de vader de dochter vraagt om in plaats van woorden die ze op school leert thuis zuiver Perzisch te gebruiken; een verwijzing naar de religie, waarvan de taal op het Arabisch is geënt.  De censuur kan hiertegen weinig inbrengen, temeer omdat de censuurcommissies deels bestaan uit filmmakers die het niet bij collega’s willen verbruien en  veel Iraniërs behoorlijk chauvinistisch zijn  en moeilijk bezwaar kunnen maken tegen puur Perzisch. Makers die buiten het systeem werken hebben het volgens Aaran Javidani intussen moeilijker dan ooit, vanwege de repressie, maar ook als gevolg van de financiële crisis in het land, mede veroorzaakt door de economische sancties. Toch zetten sommige onafhankelijke makers door. Zo komt er, met een nog onbekende titel, een hoogst originele film aan over de Iraanse drugswereld en overheidscorruptie, met nachtelijke achtervolgingen, schietpartijen en heftige seksscènes, compleet illegaal gemaakt. Super-lowbudget, met één camera, en super-inventief, met een TomTom-navigatiesysteem in de hoofdrol!   
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/iraanse-filmmakers-zijn-meesters-in-verhulling-a4138494
2022-08-09||‘There Is No Evil’: messcherpe Iraanse moraalvertellingen met politieke implicaties||Afgelopen maand vond in Iran de eerste openbare executie in twee jaar tijd plaats. Net als tijdens de hoogtijdagen van de revolutie liet het regime het lichaam voor iedereen zichtbaar hoog aan een hijskraan  bengelen. Volgens mensenrechtenorganisaties is er   momenteel ook  een golf aan executies gaande achter de hoge muren en stalen deuren van Iraanse gevangenissen. Sinds het begin van 2022 zijn er ten minste 251 mensen  geëxecuteerd. Het regime heeft een goed geoliede doodsmachine, in stand gehouden door rechters en cipiers, de beul en zijn knechtjes. Alsmede dienstplichtigen op  corvee: zij moeten de veroordeelden soms naar de galg marcheren, de strop omleggen  en – zo blijkt uit het vierluik There Is No Evil –  het krukje onder ze wegschoppen. Al beschikt Iran tevens over industriële  faciliteiten waar een aan zijn oploskoffie nippende functionaris  op een knopje drukt en door een luik kijkt of alles naar wens verloopt: het breken van de nek, de naschokkende benen, de straaltjes urine die in de afvoergoot klateren.  There Is No Evil, een zeer indrukwekkend Iraans vierluik over de doodstraf, won de Gouden Beer van Berlijn. Dat was al tijdens de Berlinale van 2020, maar   door  de coronapandemie werd de release in Nederland telkens uitgesteld. Regisseur Mohammad Rasoulof kon de prijs indertijd in Berlijn niet zelf in ontvangst nemen vanwege een uitreisverbod. De situatie werd er niet beter op: sinds vorige maand zit hij in de cel.  Rasoulof  hing al tijden een jaar celstraf  boven het hoofd, te incasseren wanneer het regime dat uitkomt. Het weerhoudt hem er niet van om messcherpe moraalvertellingen met politieke implicaties te maken.  Zijn vorige, A Man of Integrity, won in 2017 in Cannes de prestigieuze Un Certain Regard-competitie. Daarin wordt Reza, een rechtlijnige student die zich ooit teleurgesteld in een dorp terugtrok om  goudvissen te kweken, alsnog gedwongen vuile handen te maken als een locale machtsclan zijn bestaan bedreigt. Reza voelt zich allengs gedwongen tot corruptie, machtsmisbruik en dirty tricks – en je blijft pal achter hem staan terwijl hij zijn principes overboord gooit. Een politiek talent. Zo win je in Iran.  In hoeverre moet een burger zich aanpassen aan een corrupt, despotisch regime? Wat is de prijs van aanpassing, wat van verzet? Dat zijn ook de vragen die Rasoulof zich in vierluik There Is No Evil stelt. Opnieuw zonder pasklare antwoorden, maar met des te meer  perverse keuzes. In de eerste episode staren we ruim een half uur in het onbewogen gelaat van de 40-jarige Heshmat terwijl hij door zijn dagroutine sjokt. Vrouw en dochter oppikken, kibbelen, boodschappen, invalide moeder verzorgen, pizza eten. Brave middenklasse, brave borst, maar met een morbide geheim, zo blijkt.  In het tweede segment, een soort thriller, panikeert dienstplichtige Pouya omdat hij morgenochtend moet assisteren bij een executie. Andere soldaten praten op hem in: als niet hij, dan toch een ander?   In de trieste romance Birthday heeft soldaat Javad drie dagen verlof om de verjaardag van zijn geliefde Nana te vieren. Haar familie blijkt in rouw vanwege de executie van een dissidente familievriend. In het mini-melodrama Kiss Me bezoekt de in Duitsland opgegroeide Darya haar doodzieke oom Mansour, die ooit een besluit nam dat ook haar leven overhoop gooide, ontdekt zij nu. Het zijn miniatuurtjes vol echo’s en weerspiegelingen. Partizanenlied ‘Bella Ciao’ –  populair dankzij Netflix-serie La casa de papel en van het Iraanse straatprotest – schalt eerst uitbundig, om later terug te keren als treurmars.   Rasoulof liet zich tot There Is No Evil inspireren toen hij een functionaris op straat zag die hem ooit hardhandig had ondervraagd. Hij wilde hem boos aanspreken maar besloot hem te volgen, en ontdekte zo dat hij een doodgewone, saaie familieman was. Toch gaat There Is No Evil niet zozeer over de banaliteit van het kwaad.  Kritische blik, vrije wil, rein geweten – dat is goed en wel, maar mag je geweld gebruiken om je tegen staatsgeweld te verzetten? Moeten kinderen lijden onder jouw  principiële stellingname? Goed en kwaad zijn geen kant-en-klare recepten die je in heilige teksten of wetboeken vindt. Het zijn persoonlijke worstelingen,  keuzes met elk hun eigen nare gevolgen en schuld, zo leert There Is No Evil. Zowel opportunisten als idealisten krijgen een rekening gepresenteerd. Politiek drama There Is No Evil Regie: Mohammad Rasoulof. Met: Ehsan Mirhosseini, Shaghayegh Shourian, Kaveh Ahangar. Lengte: 151 min. 
●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/there-is-no-evil-messcherpe-iraanse-moraalvertellingen-met-politieke-implicaties-a4138493
2022-08-09||De grootste verbetering aan de vernieuwde Grote Markt in Groningen? Hij is nu kleiner||



Wat maakt een plein een goed plein?




 Wat maakt een plein een goed plein?
 ‘Dat heeft Natalini goed gedaan”, zegt architect Sjoerd Soeters, als we op de Grote Markt in Groningen staan bij het door  Adolfo Natalini (1941-1996) ontworpen Waagstraatcomplex dat begin jaren negentig op en bij het stadhuisplein werd gebouwd. „Kijk”, zegt Soeters, wijzend op de Waagstraat die achter de brede onderdoorgang in het complex ligt en verderop overgaat in de Herestraat. „De Waagstraat ligt niet precies in het verlengde van de onderdoorgang, maar maakt een minieme knik naar links. En verderop knikt de Herestraat lichtjes naar rechts. Dat zorgt voor wat stedenbouwers  serial vision noemen. Door de knikken wordt het eindeloze perspectief naar één verdwijnpunt doorbroken en draait het beeld steeds een klein beetje als je door de straat loopt. Zo ga je als het ware schaatsend, van het ene been op het andere, door de ruimte en zie je de straat steeds in een iets anders perspectief. Om dit soort dingen bezoekt iedereen graag oude steden, want die hebben vrijwel altijd geknikte straten.” TT
 Er zijn wel meer dingen die Soeters bevallen aan het Waagstraatcomplex dat rondom het kleine Goudkantoor uit 1635 staat. „Natalini heeft een tweede pleintje achter het stadhuis gecreëerd en dat is een aanwinst –  pleinen in oude Italiaanse steden als Venetië bestaan ook vaak uit een groot en een klein deel”, zegt Soeters die zelf de afgelopen decennia pleinen heeft ontworpen in de centra van Nijmegen en Zaanstad en in Amsterdam-Oost. „Ook de glazen overkapping tussen het Goudkantoor en een nieuwbouwblok is goed.  Zo heeft het café in het Goudkantoor een terras gekregen dat bij slecht weer kan worden gebruikt en heb je bovendien een doorkijk vanuit de Waagstraat op het stadhuis. Mooi vind ik ook de gebogen vorm van het lange blok aan de noordkant van het plein. Zo oogt de holle zuidkant in de zon lang en de bolle noord- en schaduwkant juist kort. Maar de grootste verbetering waarvoor Natalini heeft gezorgd, is toch dat de nieuwbouw de Grote Markt kleiner heeft gemaakt. Veel pleinen in Nederland, vooral de naoorlogse, zijn veel te groot.” Op weg naar Groningen heeft Soeters dan al uitgelegd hoe dit komt. „In mijn lezingen vergelijk ik vaak de stadsplannen van Le Corbusier met de kaart die Giambattista Nolli maakte van het 18de-eeuwse Rome”, vertelde hij terwijl hij zijn Tesla bestuurde. „Die zijn elkaars exacte tegendelen: in de plannen van ‘Corbu’, die richtinggevend waren voor de naoorlogse westerse stedenbouw, zijn solitaire gebouwen omgeven door zeeën van witte openbare ruimte. In de Nolli-kaart van Rome is de publieke ruimte, niet alleen op pleinen en in straten maar ook in kerken, als het ware uitgehouwen in een zwarte plak bebouwing. Dit laatste levert veel fijnere openbare ruimtes op. In de onbegrensde ruimtes van de Corbusiaanse buitenwijken die overal in de wereld zijn gebouwd, komen we liever niet, de besloten publieke ruimtes van Rome en Venetië worden overspoeld door toeristen.” In 1972 werd de Grote Markt gered – het snelwegplan  ging van tafel  Een goed, levendig plein is dan ook niet al te groot en wordt omgeven door gevelwanden met de juiste hoogte die zorgen voor beslotenheid, concludeert Soeters. „Kleine pleinen bevorderen de interactie tussen de bezoekers. Op grote pleinen raken de mensen verspreid en op een afstand van meer dan 50 meter is het bijvoorbeeld moeilijk om gezichten te herkennen. Belangrijk is ook dat in de plint van de gebouwen verschillende voorzieningen zitten, zoals cafés, winkels en ‘paaiplekken’, zoals ik plekken noem waar mensen graag komen om te kijken en gezien te worden. Er moeten ook woningen boven de winkels zijn. Auto’s, zowel geparkeerde als rijdende, dienen zoveel mogelijk te worden geweerd. Essentieel is dat het plein deel uitmaakt van het stadsweefsel, met loop- en fietsroutes van het ene stadsdeel naar het andere. En zorg voor een goede balans tussen schaduw en zon door bijvoorbeeld bomen en groen. Plaats goede zitbanken op het plein en leg een fontein of bedriegertjes aan die zorgen voor verkoeling op hete dagen. En voorkom valwinden door hoge gebouwen, anders zit je als het ware in een tochtige kamer.” Allemaal vanzelfsprekende dingen, erkent hij. „Lange tijd waren ze vergeten. En nog altijd gaat het vaak mis. Zo zijn er de afgelopen decennia in verschillende Nederlandse steden woontorens gebouwd die voor zoveel valwind zorgen, dat de omliggende straten en pleinen een overkapping moesten krijgen.” Ook in Groningen werd na de Tweede Wereldoorlog de geest van Le Corbusier vaardig over de stedenbouwers en bestuurders. Nadat de Grote Markt, die voor de oorlog gold als een van de mooiste pleinen van Nederland, in april 1945 bij de bevrijding van Groningen grotendeels was verwoest, besloot het stadsbestuur het plein niet in oude luister te herstellen, maar op te offeren aan het vervoermiddel van de toekomst: de auto. De Grote Markt kreeg de bestemming van een verkeersplein dat uiteindelijk moest uitgroeien tot het knooppunt van een aan te leggen snelweg van Amsterdam naar Bremen. Hiertoe werd het plein vergroot: een verkleinde, nieuwe oostwand werd 17 meter naar achteren geplaatst. Aan de westkant, waar de Waagstraat loopt, maakte wat resteerde van de bebouwing plaats voor een half modernistische, doosvormige uitbreiding van het stadhuis die door een luchtbrug was verbonden met de neoclassicistische oudbouw uit 1810. In 1972 werd de Grote Markt gered: een nieuw stadsbestuur veegde de plannen van tafel voor de verdere ‘sanering’ van de oude binnenstad en de aanleg van de snelweg. De Grote Markt werd weer een marktplein. Wel werd er, als toegift van de oude Corbusiaanse stedenbouw, achter de nieuwe oostwand nog een betonnen parkeergarage gebouwd die door een lage gribuspassage met de Grote Markt werd verbonden. Met Natalini’s Waagstraatcomplex uit 1996, dat in de plaats kwam van de stadhuisuitbreiding, begon het herstel van de Grote Markt. In het begin van de 21ste eeuw besloot het Groningse stadsbestuur ook de oostkant van het plein onder handen te nemen. Na jarenlange debatten en plannenmakerij onder leiding van stadsarchitect Niek Verdonk keurde de gemeenteraad ten slotte het plan goed om de geschiedenis terug te draaien en een nieuwe, lange oostwand weer op de oude plek neer te zetten. Het plan voorzag ook in de vervanging van de brutalistische parkeergarage door cultuurcentrum Forum. In 2019 opende eindelijk het door NL architects ontworpen Forum, een 45 meter hoge ijsberg die onderdak biedt aan onder meer een bibliotheek, bioscoopzalen en een stripmuseum. Begin 2022 werd met de oplevering van het donkere bakstenen Market Hotel en het witte woon- en horecagebouw Merckt de nieuwe oostwand voltooid. Op het nieuwe sociëteitsgebouw van het Groningse studentencorps Vindicat na vindt Soeters de gebouwen van de nieuwe oostwand matig. „Het witte Merckt-gebouw vind ik zelfs vreselijk, met die witte baksteenstrips en goudkleurige balkonhekjes en raamlijsten”, zegt hij. Maar architectuur is van secundair belang voor een goed plein, voegt hij hier onmiddellijk aan toe: „Stedenbouw is belangrijker dan architectuur. De stedenbouwkundige samenhang van de gebouwen bepaalt of een openbare ruimte een prettige verblijfsruimte is, niet de kwaliteit van de architectuur. Het wordt nooit wat met een plein, als gebouwen er niet goed omheen en op staan.” En de nieuwe oostkant van de Grote Markt staat goed, ziet Soeters. „Toen je vroeger deze straat uit kwam, zag je de toren van de Martinikerk al van verre staan”, legt hij uit terwijl we vanuit de Oosterstraat het plein oplopen. „Dat is saai: als je 500 meter van tevoren ziet waar je naartoe loopt, is er geen verrassing meer. Nu de oostwand weer 17 meter naar voren staat, zie je de toren pas wanneer je het plein oploopt, als bij een uitgestelde ontmoeting. Zo is ook aan de oostkant een serial vision ontstaan.” Ook goed aan de nieuwe oostwand vindt Soeters dat deze zo hoog is, dat de Forumberg niet of nauwelijks is te zien vanaf de Grote Markt. „Als het Forum prominent aanwezig was op de Grote Markt, was het een lompe toren die te veel zou concurreren en contrasteren met de twee oude iconen van het plein, het stadhuis en de Martinikerk”, zegt hij. „Nu het Forum staat aan een eigen, mooi pleintje met een watergoot dat via een steeg door de oostwand bereikbaar is, ligt het precies goed.” De kern van de vernieuwing van de Grote Markt is de verkleining van het plein en de inkrimping van de openbare ruimte, concludeert Soeters op de terugweg. „Met het verkleinen van de openbare ruimte zouden ook veel andere steden kunnen worden verbeterd”, meent hij. „Minder openbare ruimte betekent niet alleen meer mensen per vierkante meter publieke ruimte, maar ook een dichtere bebouwing met meer vierkante meters voor verschillende voorzieningen en woningen. Beide leiden tot een betere, levendigere stad.” In de zomer stromen de pleinen weer vol: mensen flaneren, trappen een balletje, zitten op het terras of hangen op een bankje. Al eeuwen is het plein de plek waar mensen samenkomen. Maar hoe komt het dat het ene plein veel geslaagder is dan het andere? Wat maakt een plein een goed plein? En is Nederland wel goed in het maken van gezellige pleinen? NRC wijdt deze zomer een serie aan dit fenomeen.  1  Lezersonderzoek: wat maakt een plein geslaagd?  2  Het perfecte plein 3 Het dorpsplein 4 Het gedeelde plein  5 Het nutteloze plein||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/grootste-verbetering-aan-de-grote-markt-hij-is-nu-kleiner-a4138488
2022-08-09||Hoe dichter bij de top, hoe meer egoïsme onder bergbeklimmers||Offers moeten gebracht worden. Klimmer Habu verliest in de nieuwe animatiefilm Le Sommet des Dieux  twee vingers, desondanks  blijft hij proberen om  via een  ingewikkelde route die mysterieuze top van de Mount Everest te bereiken. De film is gebaseerd op de manga van Jiro Taniguchi en Baku Yumemakura en  gaat over een journalist, Fukamachi, die geobsedeerd raakt   door eenzaat  Habu. Hij is niet alleen een geniale klimmer, maar zou  ook het fototoestel  van de eerste Mount Everest-beklimmers in handen hebben. Le Sommet des Dieux is zeker niet de enige recente film waar klimmen een grote rol speelt.  De afgelopen jaren verschenen er talloze documentaires en fictiefilms over klimmers en klimtochten. Zoals Free Solo (2018), waarin Alex Honnold El Capitan te lijf gaat, een 900 meter hoge granieten bergwand in het Yosemite National Park. Dat doet hij zónder touwen, met zijn blote handen. In The Alpinist (2021) kunnen de filmmakers de jonge klimmer Marc-André Leclerc haast niet  bijhouden.  Infinite Storm, waarin Naomi Watts als klimmer in een storm belandt, verscheen  afgelopen weekend   op verschillende Nederlandse streamingdiensten.  Wat maakt deze films zo aantrekkelijk?  Wat mogelijk meespeelt is dat klimmen als sport niet langer een niche is, maar  erg populair. Zo blijkt uit cijfers van de Koninklijke Nederlandse Klim- en Bergsport Vereniging  dat er in 2018 in Nederland 34 klimhallen  en 21 boulderhallen waren; een verdrievoudiging vergeleken met de tien jaar daarvoor.  Op de Olympische Spelen van 2020 was klimmen voor het eerst een officiële sport.  Klimmen is  een voor sommigen erg aantrekkelijke combinatie van  denken én doen: de klimmuur of bergwand als puzzel. Klimmers stippelen van tevoren – vaak in samenwerking met anderen, wat het ook een sociale sport maakt – een route uit. Vaak jarenlang wordt er nagedacht over de oplossing van de ingewikkelde klimpuzzel. Het  sociale aspect zie je soms wat minder in films.   De  getekende berglandschappen in  Le Sommet des Dieux  lijken levensecht. Magistrale natuurbeelden spelen sowieso een zeer grote rol in de aantrekkingskracht van de meeste klimfilms. En ze kunnen de laatste jaren steeds beter vastgelegd worden. Klimmers zijn nu namelijk ook cameramensen, GoPro’s gaan tot duizelingwekkende hoogtes mee en drones leveren unieke panorama’s.  Een schaduwzijde hiervan  is dat wat niet is vastgelegd, niet gebeurd lijkt. Dat is trouwens geen recente trend, blijkt uit Le Sommet des Dieux, waar de verloren camera van twee klimmers die in 1924 de top van de   Everest probeerden te bereiken,    niet voor niets zo’n grote rol speelt.  Klimfilms lenen zich ook goed voor spanningsopbouw. Veel klimdocumentaires hebben het karakter van een speelfilm. De natuur speelt schurk, met haar stormen en lawines, en keert zich   tegen de klimmers.  De meeste films hebben een dramatische ontwikkeling waarbij de personages vaak eindigen als helden die met vallen en opstaan de top bereiken. In documentaire The Dawn Wall (2017) verliest ook Tommy Caldwell een vinger, maar weet  een grote klim af te ronden. De speelfilms over klimmen hebben dan juist weer een documentair karakter. Le Sommet des Dieux is losjes geïnspireerd op waargebeurde verhalen. Zo ook Infinite Storm.   Niet alleen het klimmen als activiteit, maar de psyche van de klimmer is ook een bron van fascinatie. In Free Solo zie je hoe Alex Honnold een hersenscan ondergaat en wat blijkt: het deel van de hersenen waar het gevoel van angst wordt gecreëerd, blijkt bij Honnold een veel grotere prikkel nodig te hebben. Daar is de klimmer zelf niet zo mee bezig: „Klimmen is je veilig voelen bij iets gevaarlijks.”  Flirten met de dood geeft een kick. Honnold ziet het klimmen ook simpelweg als zijn roeping, iets wat ook terugkomt in Le Sommet des Dieux. „Sommigen zoeken naar de zin van hun leven. Ik niet”, stelt Habu. „Alleen door te klimmen, voel ik dat ik leef.”     Echt veel kritische kanttekeningen bij  de obsessieve klimmers – er is steeds een nieuwe, moeilijkere  uitdaging te vinden – lijken de meeste recente films niet te hebben. Mogelijk speelt mee dat documentaires als The Dawn Wall en The Alpinist veelal lijken  gemaakt door bewonderende mede-bergbeklimmers en  gesponsord door Red Bull of de outdoor-industrie.  Kritiek hierop werd  wel getoond in de al wat oudere Nederlandse documentaire Hemelbestormers (2014), waar de klimmers vertrekken als groep. Maar hoe dichterbij de top, hoe meer klimmen een solosport wordt. En daar is in tegenstelling tot in  Le Sommet des Dieux  niet iedereen het   mee eens. De lijn tussen passie en egoïsme blijkt soms erg dun.    Klimfilms Le Sommet des Dieux Regie: Patrick Imbert. Stemmen: Lazare Herson-Macarel, Eric Herson-Macarel. Vanaf 18 augustus in de bioscoop.    Infinite Storm Regie: Malgorzata Szumowska en Michal Englert. Met: Naomi Watts, Billy Howle. Te zien op o.m. Pathé Thuis en Amazon Prime.  Correctie (10 augustus 2022): In een eerdere versie van dit artikel stond de naam Alex Hunnold. Dit moet zijn Alex Honnold en is hierboven aangepast. 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/hoe-dichter-bij-de-top-hoe-meer-egoisme-a4138492
2022-08-09||‘Les Intranquilles’: continu op de hoede voor vaders manische episoden||Les Intranquilles (De rustelozen) van de Belgische regisseur Joachim Lafosse is bij momenten haast ondraaglijk om naar te kijken.  Wegens enkele naar de keel grijpende scènes, maar meer nog  door het permanente gevoel van onrust dat wordt opgeroepen. De rusteloosheid zit niet alleen onder de huid van de personages, maar kruipt dankzij het uitmuntende acteerwerk van Damien Bonnard en Leïla Bekhti ook  al snel onder die van toeschouwers.  Bonnard en Bekhti spelen een stel met hun eigen voornamen, hij is succesvol kunstenaar, zij restaureert meubels. Wat een idylle zou kunnen zijn, wordt   overschaduwd door de mentale problemen van Damien. Als hij stopt met ’s nachts te slapen, dwangmatig begint te werken of met te enthousiaste bewegingen en opengesperde ogen  grootse plannen uiteenzet, bouwt de spanning op. Is dit het begin van een manische periode? Lukt het nog hem te kalmeren?  Zo ja,  hoe? Een beer als Damien  dwing  je niet zomaar tot iets.  Maar ook als hij depressief is, bepaalt Damiens gemoedstoestand de sfeer in huis.   Lafosses negende film is geïnspireerd door zijn eigen vader, die bipolair was, en toont deze mentale aandoening met opmerkelijk veel complexiteit. Dat Damiens ziekte hem ertoe brengt dat hij zich niet meer wast of zijn kind in gevaar brengt.  Maar óók dat Damiens spontaniteit en intensiteit  op betere  momenten hem aantrekkelijk maakten als geliefde of   als  vader.  De titel van dit drama slaat   evenzeer op Damien als op zijn omgeving, die    getekend wordt  door zijn ziekte. Zoontje Amine is dol op zijn vader, maar te volwassen voor zijn leeftijd door wat hij meemaakt.   Leïla, een charismatische, vrijgevochten vrouw wordt voor de ogen van de kijker   bitterder en rigide.  De rol waarin ze wordt gedrukt, vreet  aan haar.       Juist doordat er weinig expliciet wordt uitgesproken in Les Intranquilles, maar de kijker wordt meegezogen in de dynamiek binnen een  gezin, worden de dilemma’s die komen kijken bij een leven met  mentale problemen echt  invoelbaar. Net als de uitzichtloosheid ervan.      Drama  Les Intranquilles Regie: Joachim Lafosse. Met: Damien Bonnard, Leïla Bekhti, Lengte: 117 min.  
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/les-intranquilles-continu-op-de-hoede-voor-vaders-manische-episoden-a4138490
2022-08-09||Rouw is een bloeddorstige leeuw in ‘Beast’||Was het regisseur Christopher Nolan die ooit zei dat als je een film over iets groots wilt maken, zoals de manier waarop de mens de aarde uitput, dat je het dan moet verpakken als een klein menselijk drama? Iets waar een toeschouwer zich mee kan identificeren?  Het gevolg was sciencefictionfilm Interstellar. Op het eerste gezicht een spectaculaire en claustrofobische genrefilm over tijdreizen, op het tweede een verhaal over de verzoening tussen een vader en een dochter. De nieuwe actiefilm van de ooit als artfilmer begonnen regisseur Baltasar Kormákur doet het precies andersom. Ook nu een vader en een dochter, of beter gezegd twee.  In Beast echter krijgt hun verstoorde relatie monsterachtige vormen. Ook nu komt er een expeditie aan te pas. Niet naar een parallel universum, maar naar de jungle, wel vaker een symbolisch landschap voor de onderbewuste natuur van de mens.  Terwijl ze op vakantie naar Zuid-Afrika vertrekken  na de dood van moeder, krijgen ze het aan de stok met een killerleeuw die al snel alle aandacht opslokt. Het huwelijk van vader en moeder was al lange tijd niet meer goed.  Als afwezige echtgenoot en vader, heeft hij in de ogen van zijn dochters  hun moeder dubbel in de steek gelaten toen ze ziek was.  Maar Kormákur wilde natuurlijk helemaal geen drama à la Nolan maken. Beast is een actiefilm. En het hele rouwverwerkingsproces een handig hapklaar startpunt voor een anderhalf uur durend kat-en-muisspel, tussen de door zijn roedel verstoten leeuw en steracteur van dienst Idris Elba (bekend van Marvelfilms en de binnenkort tot film bewerkte tv-serie Luther). Rouw krijgt de scherpe klauwen van een bloeddorstige leeuw. Ook een reuzenkat in het nauw maakt rare sprongen.   Het losgeslagen dier is een spiegel voor vaders schuldgevoel. Als er al meerdere werkelijkheden zijn, dan zijn het de rare dromen die papa Elba heeft waarin zijn echtgenote hem (ter verantwoording?) roept. En passant wordt het losgeslagen dier ook nog een soort mythische wreker die het op stropers heeft voorzien. Als Beast in de jaren zestig of zeventig was gemaakt in de studio van B-Film-koning Roger Corman dan was het nu een cultfilm. Maar Corman waarschuwde ook  tegen het euvel waar overgeproduceerde en overgebudgetteerde films als Beast aan lijden: ze zwelgen in zichzelf.  Want wat is de kracht van de film? De donkere nacht waarin de confrontatie plaatsheeft. Je hoeft een monster niet precies te zien, liever niet zelfs, des te enger wordt het.  En verder: de kleine ruimte. Het merendeel van de tijd zitten vader en dochters opgesloten in hun jeep. Je kunt de hitte van de nacht voelen,  hun angstzweet ruiken. Net als zij hoor je het sluipen van het roofdier alleen als het te laat is. Soms is dat genoeg en is er geen familiegedoe nodig om het monster groter te maken dan het is. Actie Beast Regie: Baltasar Kormákur. Met: Idris Elba, Sharlto Copley, Iyana Halley, Leah Jeffries. Lengte: 93 min. 

●●●●●
 
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/rouw-is-een-bloeddorstige-leeuw-in-beast-a4138489
2022-08-09||Taiwan houdt militaire oefeningen voor Chinese invasie||De Taiwanese krijgsmacht oefent deze week voor een mogelijke Chinese aanval, terwijl de spanningen met China blijven oplopen. Met de oefeningen wordt het eigen reactievermogen getest, mocht het tot een Chinese invasie komen. Minister van Buitenlandse Zaken Joseph Wu noemde de voortgezette Chinese oefeningen in de lucht en zee rondom Taiwan dinsdag tijdens een persconferentie „een voorbereiding op een invasie”. Volgens Taiwan waren de eigen militaire oefeningen al gepland voor de komst van de Amerikaanse politica Nancy Pelosi van vorige week. In aanloop naar haar bezoek liepen de spanningen in de regio de afgelopen tijd al op, omdat China het zag als impliciete erkenning van de onafhankelijkheid van Taiwan. Het land ziet Taiwan als een afvallige provincie die vroeg of laat weer zal worden ingelijfd, maar Taiwan betwist dat en stelt dat enkel de inwoners van het eiland dat kunnen bepalen. Toen vorige week duidelijk werd dat Pelosi definitief zou landen in Taiwan, kondigde China grootschalige oefeningen aan rondom het eiland. Sinds donderdag vinden er zowel op zee als in de lucht oefeningen plaats en schieten de Chinezen raketten af ter oefening. De oefeningen zouden in eerste instantie tot zondag duren, maar werden maandag voor onbepaalde tijd verlengd. De Taiwanese buitenlandminister Wu waarschuwde in zijn persconferentie voor de mogelijkheid dat China na afloop van de oefeningen een routine zou willen maken van de militaire activiteit en zo de status quo rond Taiwan zou willen veranderen. Volgens hem probeert China tevens door middel van onder meer cyberaanvallen en economische uitsluiting de publieke moraal bij de Taiwanese bevolking te verzwakken. Wu drong aan op meer internationale steun voor Taiwan.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/taiwan-houdt-militaire-oefeningen-voor-chinese-invasie-a4138485
2022-08-09||‘Clara Sola’: seksueel ontwaken in Costa Rica||Als er een museum was voor cinema-portretten van vrouwen dan zou de hoofdpersoon uit Clara Sola daar zeker in te zien zijn. Haar gezichtsuitdrukkingen kennen extase en pijn, maar samen met haar bijziende ogen speuren we ook naar de talloze details in de natuur om haar heen die het leven wonderbaarlijk maken. Stof dat in de zon danst, regendruppels die het autoraam betranen en haar handen die naar dat alles tasten. Het  maakt Clara Sola tactiel en zintuigelijk. Een portret om je hand naar uit te strekken. De debuutfilm van Nathalie Álvarez Mesén volgt de veertigjarige Clara uit een kleine gemeenschap in Costa Rica, die volgens haar moeder ooit de Maagd Maria heeft gezien. Hun kleine huis is sindsdien een bedevaartsoort en Clara een halve heilige.   Zo lang we vrouwenlevens langs de stereotyperende meetlat van heilige en hoer blijven leggen heeft het feminisme nog een lange weg te gaan. Maar dat wil niet zeggen dat – zeker vrouwelijke makers – zich ondertussen niet tot die beelden moeten verhouden. Clara Sola laat bijvoorbeeld zien hoe het ideaalbeeld van de heilige vrouw ook een vorm van vrouwenonderdrukking is. Het komt Clara’s moeder misschien wel goed uit om haar dochter als heilige te verkopen, omdat ze zo niet onder ogen hoeft te zien dat Clara andersoortige aandacht nodig heeft. Medische bijvoorbeeld, omdat ze een vergroeiing aan haar rug heeft. En scholing, want ze heeft misschien een ontwikkelingsachterstand, maar dat is ook weer het soort ‘eenvoudigheid’ dat goed bij dat heiligenbeeld past.  Alles begint te schuiven als er een jongeman arriveert die bij Clara seksuele gevoelens wakkert maakt.  Opeens moet haar moeder haar dochter als een vrouw gaan zien. Op die momenten doet het mystieke sprookje gek genoeg denken aan Brian De Palma’s coming-of-agehorror Carrie. Want de angst voor vrouwelijkheid roept grote emoties en donkere krachten op. Drama Clara Sola Regie: Nathalie Álvarez Mesén. Met: Wendy Chinchilla Araya, Ana Julia Porras Espinoza, Daniel Castañeda Rincón. Lengte: 106 min.  
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/clara-sola-seksueel-ontwaken-in-costa-rica-2-a4138487
2022-08-09||Massagestoel in de limo, echtgenoot als consultant– Duitse omroepbaas Schlesinger was kwistig met kijkgeld||„Niets laten liggen!”, was volgens de Neue Zürcher Zeitung het motto van Patricia Schlesinger, de ARD-voorzitter en directeur van omroep RBB die afgelopen weekend haar post opgaf. In het Duits klinkt dat als een hands on-mentaliteit van niets uitstellen en alles aanpakken. In het licht van de schandalen die Schlesinger ten val brachten krijgt haar motto een wrange bijklank.  Want terwijl de programma’s van omroep RBB steeds moesten bezuinigen, gaf Schlesinger publiek geld uit als water. Haar limousine was uitgerust met een massagestoel, haar kantoor moest voor ruim een half miljoen worden verbouwd (volgens dagblad Bild), diners bij haar thuis kwamen op kosten van de omroep. Bovendien kreeg Schlesingers echtgenoot via een collega consultancy-opdrachten voor meer dan een ton. Donderdag trad Schlesinger terug als voorzitter van de ARD, een positie die de chefs van de regionale omroepen bij toerbeurt vervullen. Zondag gaf Schlesinger ook haar positie op bij de RBB,  de omroep voor Brandenburg en Berlijn. Schlesinger zelf weet haar val aan een lastercampagne door collega-journalisten. Voordat Schlesinger omroep-bestuurder werd, werkte ze onder meer als redacteur en presentator van het onderzoeksjournalistieke tv-programma Panorama. Naar verluidt probeert Schlesinger nu nog een ontslagvergoeding los te peuteren bij de omroep. Voor de Duitse publieke omroep is de zaak uiterst pijnlijk. Schlesinger bevestigt het beeld van een bestuurscultuur van zelfverrijking en vriendjespolitiek, wat critici van de publieke zenders ARD en ZDF altijd al verwijten. Het Duitse publieke bestel is een enorme organisatie, met 21 tv-zenders en 73 radiozenders en een al even omvangrijke begroting. Ieder huishouden betaalt per maand verplicht 18,36 aan de omroep; anders dan in Nederland wordt het radio- en televisiebedrijf niet via belastingen gefinancierd. In het jaar 2021 brachten die bijdragen 8,42 miljard euro op. De rechts-liberale regeringspartij FDP wil het publieke bestel hervormen en vooral afslanken, maar daar willen coalitiepartners SPD en Groenen niet aan. De rechts-populistische oppositiepartij AfD meende naar aanleiding van de zaak-Schlesinger dat de publieke omroep te ver heen is om te kunnen hervormen en geheel moet worden afgeschaft.  De RBB gaf een advocatenkantoor opdracht om te onderzoeken in hoeverre Schlesingers handelen binnen de regels van het bedrijf vielen. Het OM in Berlijn kondigde maandag aan te onderzoeken in hoeverre Schlesinger en haar man strafbare feiten hebben gepleegd. 
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/massagestoel-in-de-limo-echtgenoot-als-consultant-duitse-omroepbaas-schlesinger-was-kwistig-met-kijkgeld-a4138486
2022-08-09||RIVM: vanaf woensdag weer Nationaal Hitteplan||Woensdag gaat het Nationaal Hitteplan weer in. Dat heeft het RIVM besloten na overleg met het KNMI. Het hitteplan is waarschijnlijk tot na het weekend van kracht. In het hele land worden de komende dagen temperaturen van boven de dertig graden verwacht.  Het RIVM adviseert om voldoende te drinken en niet te veel te bewegen tijdens de warmste uren van de dag; het begin van de middag en de vroege avond. Ook raadt het RIVM aan „het huis (en hoofd)” koel te houden door de gordijnen dicht te doen en door een ventilator en airconditioning aan te zetten. Met het Nationaal Hitteplan informeert het RIVM over de verwachte hitte om te voorkomen dat kwetsbare groepen „ongemakken” en „gezondheidsproblemen” ervaren. Vooral ouderen boven de 75 jaar kunnen last krijgen van de hitte, onder meer omdat zij minder snel dorst hebben en daardoor niet genoeg drinken. Ook kleine kinderen, mensen met een chronische aandoening, personen in een sociaal isolement en daklozen kunnen volgens het RIVM gezondheidsproblemen ondervinden.  In juli was het Nationaal Hitteplan ook al van kracht. In Maastricht werd toen door een weerstation van het KNMI een temperatuur van 39,4 graden gemeten. Het RIVM waarschuwde ook voor smog als gevolg van de hitte. Mensen die gevoelig zijn voor smog werd geadviseerd binnen te blijven en zware lichamelijke inspanning te beperken. Vanwege de hitte werd de eerste dag van de Nijmeegse Vierdaagse geschrapt.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/rivm-vanaf-woensdag-weer-nationaal-hitteplan-a4138482
2022-08-09||Minstens acht mensen overleden door overstroming in Zuid-Korea||In Zuid-Korea hebben zware regenbuien in en rond de hoofdstad Seoel dinsdag aan minstens acht mensen het leven gekost. Er worden nog zeven mensen vermist. Dat meldt het Koreaans persbureau Yonhap. Er is een recordhoeveelheid regen gevallen, het meeste sinds 115 jaar. Als gevolg van de zware regenval viel de stroom uit, ontstonden aardverschuivingen en kwamen metrostations en wegen onder water te staan. Bijna vierhonderd mensen in Seoel moesten hun huis uit en konden schuilen in scholen en andere openbare voorzieningen. Vier mensen verdronken in een overstroomd gebouw, twee mensen werden dood gevonden bij een busstation dat als gevolg van  aardverschuiving was ingestort.  De regen begon maandagochtend en nam in de avond sterk toe. In het zuidelijke deel van Seoel viel maandag meer dan 100 millimeter regen per uur, in sommige delen van de stad  zelfs meer dan 141,5 millimeter. De meteorologische dienst verwacht dat er dinsdag nog veel regen bij zal komen. Daarom blijven verschillende wegen en tunnels voorlopig dicht.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/minstens-acht-mensen-overleden-door-overstroming-in-zuid-korea-a4138479
2022-08-09||Olivia Newton-John: van zoet tienermeisje tot sexy popvamp||Ze was de zoetheid zelve. Onschuldige oogopslag, witte diadeem. Een vestje voor als het koud werd. Sandy Olsson (Olivia Newton-John) was het bleue, highschoolmeisje in pastelkleuren dat „hopelessly devoted” haar hart had verpand aan de stoerste jongen van de school. Die vetkuif Danny, gespeeld door John Travolta, was zeker ook op haar, maar had een imago hoog te houden voor zijn vrienden. Als beiden transformeren, hij naar netjes en sportief, is haar metamorfose ongelofelijk: ineens is het maagdelijke meisje een onweerstaanbare, stoer rokende motorchick. Duet: ‘You’re The One That I Want.’ Dans: schouders schuddend tegenover elkaar, naar elkaar toe. Het is 1978 en de Brits-Australische Olivia Newton-John is ‘al’ 29 jaar als ze Sandy neerzet in de succesvolle fifties-musicalfilm Grease. Newton-John is in één klap een idool. Veel van de liedjes die ze zingt met Travolta, de filmmagie tussen hen was groot, worden hits, zoals ‘Summer Nights’ en ‘You’re The One That I Want’. Het soundtrackalbum Grease staat in de Verenigde Staten twaalf weken lang bovenaan de hitlijsten. Met de in haar filmcontract bedongen solo ‘Hopelessly Devoted to You’ (een weemoedige ballade geschreven door componist John Farrar) treedt ze  op bij de Grammy Awards.  De maandag op haar 73ste overleden Olivia Newton-John heeft dan al heel wat op haar naam staan. De in Cambridge, het Verenigd Koninkrijk geboren zangeres verhuisde om haar vaders werk op haar vijfde naar Melbourne in Australië. De jonge Olivia zingt graag en vormt als tiener een meidengroep. Als ze vijftien is, wint ze de eerste prijs bij een liedjesshow (Sing Sing Sing) op televisie. Ze mag naar Engeland, het land waar ze uiteindelijk ook met haar moeder gaat wonen, en neemt haar eerste single ‘Till You Say You Be Mine’ op voor platenmaatschappij Decca: het is een wat bedompte opname waarin de gitaar domineert. In een lange, uiterst ordentelijke blauwe jurk vertegenwoordigt Newton-John in 1974 het Verenigd Koninkrijk op het Eurovisie Songfestival. Ze valt op. Met ‘Long Live Love’, met maar liefst vijf achtergrondzangeressen, wordt ze vierde. Het Zweedse kwartet ABBA blaast dat jaar iedereen omver met ‘Waterloo’. Met ABBA-zangeres Frida blijft Newton-John haar hele leven goed bevriend.  Olivia Newton-John met John Travolta. Foto Paramount Pictures
 Het is vooral in de Verenigde Staten waar Newton-Johns zangcarrière, schommelend tussen pop en country, vleugels krijgt. Het zijn, nog voor Grease, imponerende cijfers: vijf nummer-1 hits, vier Grammy Awards. Haar song ‘I Honestly Love You’ – lief, licht husky, smachtend – stuwt haar plaat If You Love Me, Let Me Know naar de top. In die periode zingt ze voornamelijk liedjes van anderen, vaak voor haar stem op maat gemaakt. Een groot zangeres is ze niet. Niets vocale acrobatiek, eerder kalm en trefzeker. Maar al zetten critici haar weg als lichtgewicht, met haar dunne stem (engelachtig, werd wel geschreven) zingt ze recht de harten in.   Wat acteren betreft, valt ze na Grease (interesse in de opgepimpte Grease 2 heeft zij niet, noch Travolta) alleen nog echt op in de behoorlijke kitsch-musical Xanadu (1980). Het is een flop, maar titeltrack ‘Xanadu’ met rockband Electric Light Orchestra springt er wel bovenuit. Het is een wonderlijke combinatie van muziekwerelden, die goed blijkt te werken.  Als in 1981 haar nummer ‘Physical’ zich aandient, blijkt Newton-Johns aantrekkingskracht ’m in meer dan haar zang te zitten. „Let me hear your body talk”, zingt ze ondeugend suggestief, terwijl ze zich in de video in het zweet werkt in een wit sportpakje, roze legging en een blauw geknoopt bloesje. De hoofdband om haar korte haren wordt een direct gewild fashion item.

Dit nummer keert haar zoete meisjes-imago. Ze wordt een sexy popvamp met een licht-controversiële video. Al willen veel radiostations het nummer niet draaien om de seksuele toespelingen, ‘Physical’ is haar grootste hit. Opvallend is hoeveel covers Newton-John zingt tijdens haar carrière. Naast haar hits selecteert ze voor haar concerten liedjes van de meest uiteenlopen artiesten, van Dolly Parton, Janis Joplin, Bob Dylan tot de Beatles of The Beach Boys. Noot voor noot, op dezelfde manier als het origineel. Newton-John geeft geen blijk van vernieuwing. Een groot deel van haar leven is Olivia Newton-John ziek. In 1992 wordt voor het eerst bekend dat ze borstkanker heeft. Op album Gaia: One Woman’s journey zingt ze de lastige tijd die ze had tijdens haar herstel  – ze verliest ook haar vader – van zich af. Dat doet ze, eigenlijk voor het eerst, in eigen, persoonlijke liedjes.  Hoewel ze muziek blijft maken en ze blijft optreden, flonkert haar muziekcarrière steeds minder. Haar privéleven staat vaker in de spotlights. Bijvoorbeeld als de kanker weer opleeft. Of door de nog altijd onverklaarbare vermissing van haar geliefde in 2005.  Een psychedelische ervaring met ayahuasca, een hallucinogene thee, levert haar inzichten op die haar leven veranderden, vertelt ze goedlachs in interviews. Ze blijkt een groot voorstander van het medicinale gebruik van marihuana, die ze kweekt op haar Californische ranch. Haar nieuwe echtgenoot begint er zelfs een bedrijf in. De hijgerige, opgepompte dancetrack die ze in 2015 uitbrengt met haar dochter Chloe, ‘You Have To Believe’, heeft iets potsierlijks.  In 2017 gaat het fysiek bergafwaarts: door uitzaaiingen in haar rug kan de zangeres een tijd lang niet goed meer lopen. Ze blijft vertrouwen in haar genezing en de kracht van positief denken. En er zijn ook weer oplevingen in haar gezondheid. De titel van Newton-Johns autobiografie refereert er in 2019 aan: Don’t Stop Believin’ – net als haar hit in 1976. „Mijn liefste Olivia, jij maakte al onze levens zo veel beter. Jouw impact was ongelofelijk”, schreef mede-Grease-acteur John Travolta maandag bij een oude foto van Newton-John op Instagram. „(..) De jouwe vanaf het eerste moment dat ik je zag, voor altijd! Jouw Danny, jouw John.”  
Nieuwsbrief
		NRC Film
	 
		De beste filmstukken, interviews en recensies van de nieuwste films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/olivia-newton-john-van-zoet-tienermeisje-tot-sexy-popvamp-a4138478
2022-08-09||Ook komend studiejaar tienduizenden studentenwoningen tekort||Nederlandse studentensteden komen het aanstaande studiejaar rond de 26.500 studentenwoningen tekort, ongeveer net zoveel als vorig jaar. Dat blijkt uit een voorlopige schatting van kenniscentrum Kences, bevestigt directeur Jolan de Bie dinsdag na berichtgeving in het AD. In augustus en september, als nieuwe studenten massaal op zoek zijn naar een woning, kan het tekort tijdelijk nog groter zijn. Vorig jaar nam het tekort aan studentenwoningen al fors toe, met 20 procent tot 26.500. Dat had volgens Kences vooral te maken met de coronapandemie. Doordat het onderwijs grotendeels weer overging van online naar fysiek, besloten meer jongeren het ouderlijk huis te verlaten. Ook internationale studenten moesten daardoor weer fysiek in de studiestad aanwezig zijn.  Dit studiejaar gaan, op basis van de voorlopige inschrijvingscijfers, niet veel meer studenten in Nederland studeren. Bovendien is er in de tussentijd „een flink aantal” studentenwoningen opgeleverd, aldus De Bie. Dat het tekort toch even groot blijft, komt volgens haar onder meer doordat er tegelijk sprake is van krimp in het aanbod. „Sommige gemeenten voeren een antiverkameringsbeleid, waardoor het aantal woningen weer afneemt.” De tekorten zijn het grootst in Amsterdam en Rotterdam, maar ook populaire studentensteden als Utrecht en Leiden voelen de druk. Kences benadrukt dat de kamer- en studiovoorraad niet alleen sneller moet worden uitgebreid, maar dat de huurprijzen ook betaalbaar moeten blijven. Uit de Landelijke Monitor Studentenhuisvesting van vorig jaar bleek dat de krapte de komende jaren alleen maar verder zal oplopen - tot zo’n 57.000 in 2030. En dat terwijl Nederlandse gemeenten op dat moment volgens Kences al plannen hadden voor de bouw van in totaal 16.500 nieuwe studentenwoningen. De Inspectie Leefomgeving en Transport blokkeerde onlangs een grootschalig bouwproject in de Amstelveense wijk Kronenburg, waar 4.500 kamers gerealiseerd zouden worden, omdat het pal onder een aanvliegroute van Schiphol zou komen te liggen. Het grootste deel van de geplande studentenwoningen in Nederland lijkt wel door te gaan.  Vanwege het woningtekort hebben studentensteden als Amsterdam, Maastricht, Groningen en Utrecht internationale studenten al afgeraden deze zomer af te reizen naar de stad, indien zij nog geen kamer hebben. Onder meer Maastricht heeft een draaiboek klaarliggen om een noodopvang in te richten voor internationale studenten die ondanks de waarschuwing toch op de bonnefooi naar Nederland komen. In sommige studentensteden organiseren studenten initiatieven waarbij inwoners van de stad zich kunnen aanmelden om tijdelijk een student op te vangen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/ook-komend-studiejaar-tienduizenden-studentenwoningen-tekort-a4138474
2022-08-09||Kleurig en heerlijk overdadig afstudeerwerk van Amber Hyacinth||Gedecoreerde vazen, een fruitschaal met handige bananenhaak, een wandkleed, tekeningen, schilderijen en ook nog dertig cartoonachtige portrettegeltjes van prinses Beatrix (met sigaret), Maarten van Rossem (de Slimste), een kreeft en heel veel meer. Kleurig en heerlijk overdadig met roze als de overheersende kleur. „Als kind hield ik al van roze”, zegt Amber Hyacinth. „Daarna kwam een fase dat roze eigenlijk niet mocht, maar ik vind het nog steeds leuk. Het doet me ook denken aan Caraïbische vrolijkheid.”  In haar werk is het stilleven een verbindende factor, vertelt Amber Hyacinth (24), die op Artez Zwolle afstudeerde als illustrator, maar dat zo breed invult dat ze zich nu terecht ‘mixedmedia-artist’ noemt. Ze beeldt twee- en driedimensionaal heel veel voorwerpen af, rumflessen, dominosteentjes, verfbussen, een Nintendo Switch spelcomputer, een sympathieke koe, enzovoort. „Een verhaal vertellen met spullen vind ik interessant. Eerst gebruikte ik voornamelijk bestaande voorwerpen, maar ik ging steeds meer zelf maken. Zo kon ik er ook symboliek in stoppen die voor mezelf betekenis had.” Haar vazen en potten zijn bruikbaar voor bloemen en planten, maar zijn in de eerste plaats hun eigen object. Ze hebben regelmatig een neus en oren, of een zwartgeglazuurde vlecht als handvat. Aan de oren hangen metalen oorbellen en de vazen zijn versierd met tekeningen van bloemen enzovoort. „Ik heb een grote voorliefde voor planten. Ik tekende ze vaak, maar ik wilde ook een kunstwerk voor de plant zelf maken. Mijn eerste vaas was niet waterdicht, ik baalde daarvan, maar nu maakt me dat niet meer uit. Gewoon een plastic pot erin.” Tegeltjes is ze gaan maken uit een behoefte aan snelheid. Ze schilderde in het begin op vazen, maar dan was het eerst veel werk om die vaas te maken en dan lag de druk hoog; wat als de schildering mislukt? Al het werk voor niets. Nu hoeft ze enkel een stukje klei af te snijden en kan ze aan de slag met een idee. „In een halfuurtje zet ik zo’n beeld neer. Met engobes, pigmentpoeders waar je water en klei aan toevoegt, kun je direct op het tegeltje verven. Het gaat me niet om een exact plaatje maar om het plezier van veel tegels maken.” Samen met haar ouders ging ze al jong naar rommelmarkten, kringloopwinkels en het Afrika Festival in het Twentse Hertme om mooie spullen te kopen. „In ons huis creëerden we overal kleine altaartjes. Ik was altijd omringd door mooie spullen.” Ze heeft iets met kreeften en kleit, tekent en schildert ze vaak. „De vaas Mijn leven als Leendert gaat over mijn kritiek op het luxe leven en materialisme. Zo’n grote schaal met een kreeft erop in een restaurant bestellen zie ik als het toppunt van luxe en het perfecte symbool ervan. Kreeft is superduur en zoals ze met het dier omgaan…” Leendert de Kreeft, naar wie de vaas is genoemd, is een vriend van SpongeBob in de bekende animatieserie. „In een aflevering gaan ze leven als Leendert”, vertelt Hyacinth. „Ze gaan gekke, gevaarlijke dingen doen die niet bij henzelf passen waardoor het helemaal uit de hand loopt.” Amber Hyacinth gaat volgend jaar een docentenopleiding volgen. „Maar ik wil eerst een jaartje kijken wat ik in de kunst- en illustratiewereld kan doen. Ik ga veel werk creëren, al zal ik daarnaast wel een bijbaantje moeten nemen.”  De examenexpositie van Artez Zwolle is voorbij. Inl: artez.nl 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/48646233-a4138477
2022-08-09||Opvoed-tv: een hut bouwen van vuile lakens of avondeten met koptelefoons||Het idee is niet nieuw: breng  tegenpolen samen, zet de camera erop en je hebt fijne televisie. In Sleeping with the enemy, Jouw vrouw, mijn vrouw of Puberruil wordt één gezinlid een paar dagen verruild voor een ander. Boerin tegen stadsnufje, queer vader tegen een streng gelovige, een fitmom tegen een moeke. De kijker thuis kan zich verkneukelen om de cultuurschok die beide partijen beleven.  De EO kwam maandagavond met een iets stichtelijker variant in Hoe gaat dat bij jullie thuis? De ene opvoeder komt een dag observeren bij het gezin van de ander en vice versa, met het idee dat die twee misschien wel  iets van elkaar leren. Het kijkerscommentaar zit alvast in het programma, wisselende setjes opvoeders bekijken vanaf de bank of de keukentafel de uitwisseling en zeggen wat ze ervan vinden. Gisteravond was het chaos tegenover structuur. Sharon Bouterse (man, twee kinderen) houdt niet zo van regels en structuur thuis, ze is meer van go with the flow. (Kijkerscommentaar: Wélke flow?) Is het huis een puinhoop en ligt er was tot aan het plafond, pech, zij gaat met de kinderen  een hut bouwen met de vuile lakens. Janine Boerendans (vier kinderen, man die om de vier weken helikopterpiloot is in Afrika) heeft het dagritme uitgewerkt in een blokkenschema. Zonder planning, zegt zij, is de dag „uitzichtloos”. (Kijkerscommentaar: Het hele léven is uitzichtloos).  Schema-moeder waardeert de zelfredzaamheid van de flow-moeder. Kinderen mogen zelf weten waar ze slapen en kiezen hun eigen outfit. Omgekeerd alle begrip voor de moeder die vier weken lang in haar eentje vier kinderen managet, van wie eentje ook nog het syndroom van Down heeft. Maar de monden van de meekijkende opvoeders vallen open als ze zien hoe de avondmaaltijd verloopt in huize regelmaat. Elk kind eet z’n bordje leeg met koptelefoon op achter een  eigen i-Pad. Maar een vader durft te zeggen dat hij het „eettijd is schermtijd’-concept volledig begreep. Waar mijn mond van openviel, was hoe er geapplaudisseerd werd door de thuiskijkers toen ze  zagen dat de go-with-the-flow- vader J.P thuiskwam van „een hele dag werken” en daarna ook nog  ging koken. Ja, echt. Kant-en-klare maaltijden weliswaar, want „de groentenman kookt altijd”. Niks mis mee, moet iedereen zelf weten. Maar  dan. Hij „pakt het avondritueel op”. Kinderen in bad doen, voorlezen, naar hun zelf gekozen bed brengen. Moeder Sharon, zegt de voice over,  heeft dan even tijd voor zichzelf. Nou, nee. Ze zit lessen voor te bereiden – ze is docent aan het MBO. Of ze studeert. De andere moeder, Janine, vindt het wel jammer dat zij helemaal geen me-time meer heeft. En dan bedoelt ze niet in bad liggen met een boek, maar een baan. „Werk is een belangrijk deel van mijn leven,” zegt docent-moeder Sharon. „Ik heb die behoefte nou eenmaal én ik word er een leukere moeder van.”  Werken als vrijetijdsbesteding. Zo kán je ernaar kijken.  Van het echte leven naar een serie over het echte leven. In Dertigers (BNNVARA) tobben ouders, ze maken ruzie, ze gaan vreemd, ze trouwen en  scheiden opnieuw. De  kunst imiteert de werkelijkheid, maar hier lijkt de gespeelde werkelijkheid soms realistischer  dan  de echte. De eerste aflevering van het derde seizoen begon maandagavond. Ik moest er even inkomen, met  alle verschillende ouderparen en de kinderen die erbij horen. Als je eenmaal weet wie wie is, ga je  aardig met ze meeleven. Gescheiden vader Pierre bivakkeert met zoontje Luuk in een tuinhuis. Zijn nieuwe vriendin heeft hem net ook verlaten. Zoontje Luuk mist haar en bovendien heeft hij het koud  in dat hutje. Vader neemt hem bij zich op de slaapbank en zegt dat „de dingen soms anders lopen dan je zou willen.” Misschien verbeeldt  Dertigers meer de misère van grootstedelijke opvoeders, maar het leek me behoorlijk natuurgetrouw.  
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/opvoed-tv-een-hut-bouwen-van-vuile-lakens-of-avondeten-met-koptelefoons-2-a4138476
2022-08-09||IND: beoordelingen duren te lang, mogelijk vaker &#8216;voordeel van de twijfel&#8217;||De Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) moet asielzoekers bij hun asielaanvraag misschien sneller het „voordeel van de twijfel” geven. Dat heeft de nieuwe directeur-generaal van de dienst, Rhodia Maas, gezegd in een dinsdag gepubliceerd interview met Trouw. Nu neemt het beoordelen van asielaanvragen volgens haar te veel tijd in beslag, terwijl de IND al „veel moeite” heeft om personeel te werven en in te zetten. Beslismedewerkers van de IND moeten rekening houden met steeds meer Europese richtlijnen, rechterlijke uitspraken en beleid, zegt Maas. „Er is nooit een richtlijn die zegt: laten we dit niet meer doen, of dat niet meer toetsen.” De directeur pleit voor een versimpelde beoordeling van asielaanvragen, zonder te „sjoemelen” in het proces. „Misschien moeten we eerder zeggen: we geven het voordeel van de twijfel. Op basis van minder informatie.” Een derde van de asielzoekers wachtte op 1 juli langer dan de wettelijke termijn van zes maanden op uitsluitsel, schrijft Trouw. Ook slapen sinds begin juli bijna dagelijks tientallen tot honderden asielzoekers buiten bij het overvolle aanmeldcentrum van de IND in Ter Apel, onder erbarmelijke omstandigheden. Zij doen dat onder meer uit angst dat hun asielaanvraag vergeten wordt. De IND heeft het nu te druk om asielzoekers duidelijk perspectief te bieden, zegt Maas. Dat heeft onder meer te maken met opdrachten die Den Haag aan de uitvoeringsorganisatie geeft. „Er komen elke keer andere prioriteiten tussendoor”, vertelt Maas, ooit zelf beslismedewerker geweest bij de IND. Ze noemt evacués uit Afghanistan en Oekraïense vluchtelingen hierbij als voorbeeld. „Ik denk dat we te lang hebben gezegd: ‘Als de politiek dit wil, dan gaan we dat maar doen.’ Op een zeker moment kom je tot de conclusie dat je niet alles kunt oplossen.” Maandag lieten de 25 burgemeesters van het Veiligheidsberaad weten aan staatssecretaris Eric van der Burg (Asiel en Migratie, VVD) dat het kabinet snel keuzes moet maken die een einde moeten maken aan de opstoppingen in de opvang van asielzoekers. Het kabinet verzocht de veiligheidsregio’s daarna nog eens ruim 5.600 extra crisisnoodopvangplekken voor asielzoekers te realiseren. Die moeten bovenop de 5.500 extra plekken komen die ze eerder moesten regelen, waarvan er nu 5.000 zijn verwezenlijkt. Het is nog de vraag hoe het verzoek bij de veiligheidsregio’s landt. Voorwaarde van de eerdere hulp van de veiligheidsregio’s was immers dat het kabinet structurele oplossingen zou bedenken voor de asielcrisis. Extra crisisopvang is eigenlijk geen taak van gemeenten, hoewel het kabinet gemeenten daar wel medeverantwoordelijk voor wil maken. „De situatie bij het aanmeldcentrum in Ter Apel is nog steeds onmenselijk en onwenselijk. En de langetermijnvisie is er nog niet”, zei beraadsvoorzitter Hubert Bruls tegen persbureau ANP.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/ind-beoordelingen-duren-te-lang-mogelijk-vaker-voordeel-van-de-twijfel-a4138475
2022-08-09||Trump meldt huiszoeking van zijn woning in Florida door FBI: ‘Ze hebben zelfs in mijn kluis gekeken’||De FBI heeft maandag het huis doorzocht van voormalig president Donald Trump in Palm Beach, Florida. Bronnen met kennis van het justitieel onderzoek vertelden aan verschillende Amerikaanse media dat de federale politie op zoek was naar vertrouwelijke staatsdocumenten. Trump zou die hebben meegenomen naar zijn eigen woning, het landgoed Mar-a-Lago, nadat hij als verliezer van de verkiezingen het Witte Huis verliet op 20 januari 2021.  De huiszoeking bij de oud-president werd wereldkundig gemaakt in een verklaring die Trump zelf uitgaf. Hij bevond zich op dat moment in New York. „Zoiets is nooit eerder gebeurd met een president van de Verenigde Staten”, schreef Trump. Volgens hem heeft hij steeds samengewerkt met „de betrokken overheidsinstanties” in de verschillende onderzoeken die naar hem lopen. „Deze onaangekondigde inval in mijn huis was onnodig en ongepast.” Hij gebruikte in zijn verklaring het woord raid (inval) voor de doorzoeking, en sprak van een „belegering” door „een grote groep FBI-agenten”. „Ze hebben zelfs in mijn kluis gekeken.” In verschillende staten en op nationaal niveau lopen justitiële onderzoeken naar Trump. Onder meer naar zijn betrokkenheid bij de bestorming van het Capitool op 6 januari 2021 en naar zijn pogingen Joe Biden van diens verkiezingszege af te houden door (vergeefs) in te grijpen in de verkiezingsuitslag van cruciale staten. Het Nationaal Archief heeft eerder onder dreiging van gerechtelijke maatregelen vijftien dozen met documenten uit het Witte Huis in beslag genomen bij Trump thuis. Daar zaten ook vertrouwelijke stukken bij. Op grond van de wet op de presidentiële archieven moet een vertrekkende president stukken uit zijn ambtstermijn overdragen aan het Nationaal Archief. Fox News meldde maandagavond dat de FBI tijdens de huiszoeking, die zijn weerga niet kent, nog eens vijftien dozen uit de woning van Trump zou hebben gedragen. Ook als de huidige huiszoeking opnieuw op last van het archief is geschied, dan nog kan het inbeslaggenomen materiaal ook relevant blijken bij andere onderzoeken. Zo probeerde Trump uit alle macht te verhinderen dat de parlementaire commissie die de gebeurtenissen op en rond 6 januari onderzoekt, stukken uit het Witte Huis in die periode in handen zou krijgen. Het Hooggerechtshof gaf Trump ongelijk.  Het staat vast dat de FBI een rechter ervan moet hebben overtuigd dat de huiszoeking bewijs voor strafbare feiten moet kunnen opleveren De FBI noch het ministerie van Justitie heeft officieel mededelingen gedaan over de huiszoeking. Het staat vast dat de FBI een rechter ervan moet hebben overtuigd dat de huiszoeking bewijs voor strafbare feiten moet kunnen opleveren. Anders zou de rechter geen bevel tot de doorzoeking hebben ondertekend. Enkele dagen geleden berichtte tv-zender CNN dat de advocaten van Trump in gesprek waren met het ministerie van Justitie. Het zou daarbij gaan om het onderzoek naar 6 januari.  Ook meldden Amerikaanse media dat toenmalige kopstukken uit het Witte Huis door Justitie zijn gedagvaard om te getuigen.  De ironie van de situatie ontging de Amerikaanse media niet. Tijdens zijn campagne voor de verkiezingen van 2016 maakte Trump zijn rivaal Hillary Clinton verdacht omdat de FBI onderzoek deed naar haar gebruik van een privé-server waarop zij e-mails met vertrouwelijke staatsdocumenten had bewaard. Tijdens verkiezingsbijeenkomsten van Trump scandeerden zijn aanhangers ‘Lock her up’ – en dat doen ze nog steeds zodra de naam van Clinton wordt genoemd. Hoewel in verschillende onderzoeken is vastgesteld dat de privé-server inderdaad vertrouwelijke staatsinformatie bevatte, zag Justitie af van strafrechtelijke vervolging omdat het geen overtuigend bewijs kon vinden dat Clinton dit „systematisch en moedwillig” had gedaan. Trump zelf verwees in zijn verklaring ook naar Clinton en haar e-mails. „Zij mocht 33.000 e-mails vernietigen en wegwassen met zuur NADAT het Congres ze had opgeëist. Er is niets gedaan om haar ter verantwoording te roepen. Zij heeft ook nog antieke meubelen en andere spullen uit het Witte Huis meegenomen.” Trump legde nog een ander verband, en daar gingen sommige Amerikaanse media in mee. Hij speelt al maanden met de suggestie dat hij zich kandidaat zal stellen voor de presidentsverkiezingen van 2024. Een strafrechtelijk onderzoek, laat staan een veroordeling, zou als een donkere wolk boven de verkiezingscampagne hangen. „Omdat ze zien hoe de kandidaten die ik steun grote overwinningen boeken, omdat ze zien hoezeer ik de peilingen domineer, proberen ze mij te stoppen.”  Trumps verdachtmaking werd onmiddellijk nagevolgd door de Republikeinse leider in het Huis van Afgevaardigden, Kevin McCarthy. „Ik heb genoeg gezien”, schreef hij maandagavond op Twitter. „Het ministerie van Justitie heeft een niet te dulden mate van politisering bereikt.” 
Nieuwsbrief
		NRC Amerika
	 
		De laatste ontwikkelingen rond het Witte Huis en president Joe Biden
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/trump-meldt-huiszoeking-door-fbi-van-zijn-woning-in-florida-a4138473
2022-08-09||Hoe commerciële voetbalscholen verdienen aan de dromen van kinderen én hun ouders||Vanaf de redactie van NRC vertellen we je elke dag het verhaal van vandaag. Deze week laten we de voorpagina's even los en hoor je verhalen die je de hele zomer kunt luisteren. Profvoetballer worden. Het is voor weinigen weggelegd, maar ouders gaan steeds verder om hun kind de allerbeste kansen te bezorgen. Op commerciële voetbalscholen betalen ze duizenden euro's per jaar voor de beste trainingen.  Sportredacteur Joris Kooiman onderzocht dit fenomeen waarover de KNVB en de Sportraad Amsterdam zich grote zorgen maken. Welke invloed hebben de handelaren in voetbaldromen op het Nederlandse amateurvoetbal? ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/hoe-commerciele-voetbalscholen-verdienen-aan-de-dromen-van-kinderen-en-hun-ouders-a4138472
2022-08-09||Column | Terwijl alles in elkaar stort, blijven we dansen||Toch even m’n telraam erbij gepakt: inflatie, oorlog in Oekraïne en spanningen elders, klimaatcrisis, hongersnood, energietekorten, een dreigende recessie en Europese monetaire crisis. En oh ja, corona. Die acht, negen crises zijn op zichzelf allemaal ernstig, maar kunnen elkaar ook versterken en samenballen tot een existentiële systeemcrisis. Een ‘polycrisis’, noemt de in internationale media alom aanwezige econoom Adam Tooze het: een situatie waarin het geheel gevaarlijker is dan de som der delen. Het gaat niet alleen om de vraag wat als Rusland de gaskraan dichtgooit of als ‘Omikron’ zich ontwikkelt tot een gevaarlijkere variant. Het gaat hierom: wat als de ene crisis (oorlog) de ander (honger) versterkt, en daarmee een derde (migratie) en een vierde (autoritair-populisme)? Onvermijdelijk is dat niet, schrijft Tooze. Het is ook geen onheilsprofetie. De samenhang van risico’s helpt wel om deze tijd te begrijpen.  Nu even niet, hoor ik u denken, híer heb ik  even geen zin in. Dit is immers de zorgeloze zomer, de hot girl summer die na enig uitstel het begin van de roaring twenties inluidt. Het kan allebei waar zijn: in Sebastian Haffner’s Verhaal van een Duitser, 1914-1933 treft het me altijd hoe het dansen doorging terwijl alles eromheen eerst wankelde en toen instortte.  Als ik op een zaterdagavond door de uitgelaten stad naar de kroeg loop denk ik: alleen met zulke onverschilligheid trotseer je deze tijd. Zittend voor m’n beeldscherm denk ik: maar door betrokken te zijn doen we er misschien nog wat aan.  ‘Corona’ zou alles veranderen, en ook deze crisistijd kan een keerpunt  naar iets beters zijn. Maar dat de belofte van een betere samenleving die  tweeënhalf jaar geleden al klonk, moeilijk te vervullen is komt onder meer door het aanhoudende gebrek aan betekenisvolle politieke alternatieven.         Het tijdperk waarin politiek een keuze was tussen Pepsi en Coca Cola is voorbij (er staat teveel op het spel). Maar politiek als een georganiseerd belangenconflict tussen botsende -Weltanschauungen is er ook niet. Daarvoor ontbreekt het aan massaorganisatie die zulke strijd eerder mogelijk maakte, zoals de Belgische politiek filosoof Anton Jäger eerder dit jaar schreef. Politieke partijen zijn immers op sterven na dood. Iets nieuws dat de particuliere roep  om politiek (wappieïsme, #BLM) overstijgt is er nog niet.  Bij het ontbreken van zulke politiek resteert het individu. Wees anders, schreeuwt de commercie. Wees de verandering die je wilt zijn, roept de Instagrampost. Vlieg minder en besproei de tuin niet, zegt de politicus. En juist die verhouding tussen individu en systeem maakt deze tijd zo complex. Het doet er allemaal toe. Maar in mijn hoofd klinkt de stem van zangeres Froukje: de wereld staat in de fik/En ik zou het willen blussen/Maar het vuur is groter dan ik. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/het-vuur-is-groter-dan-ik-a4138469
2022-08-09||Voordeel voor de rijkste belastingplichtigen tot ruim 3.000 euro|| Door het gezamenlijke vermogen anders te verdelen, kunnen fiscale partners extra voordeel behalen bij de definitieve belastingaangifte over 2021. Dat voordeel kan voor de rijkste belastingplichtigen oplopen tot ruim 3.000 euro, blijkt uit berekeningen van vermogensadviseur ABN Amro MeesPierson.   Vanaf deze maand verstuurt de Belastingdienst aan ruim 2 miljoen Nederlanders met een vermogen van meer dan 50.000 euro een definitieve aanslag. Die wijkt vaak af van de voorlopige aanslag, omdat inmiddels de nieuwe regels voor belastingheffing in box 3 meegenomen zijn. Door een uitspraak van de Hoge Raad eind vorig jaar mag de fiscus geen fictief rendement meer opleggen over inkomsten uit sparen en beleggen. De fiscus heeft daarom een nieuwe rekenmethode ontwikkeld voor de zogeheten vermogensrendementsheffing, waarin meer rekening wordt gehouden met het daadwerkelijke rendement dat mensen hebben behaald  op hun spaargeld en beleggingen. Vooral Nederlanders met veel geld op een spaarrekening hebben hierdoor recht op teruggave, omdat ze volgens de oorspronkelijke regeling te veel belasting betaalden in box 3. Het aangifteprogramma voor 2021 hield nog rekening met de oude regels, omdat de IT-systemen van de fiscus niet op tijd waren aangepast. Het rechtsherstel over 2021 vindt plaats via de definitieve aanslag.  Via een speciale tool op de website van de Belastingdienst kunnen belastingplichtigen narekenen hoeveel ze volgens de nieuwe rekenmethode zijn verschuldigd. Daarbij loont het voor sommige fiscale partners om opnieuw te kijken naar de onderlinge verdeling van het vermogen, zo becijferde ABN Amro MeesPierson. Het gaat dan om stellen met een vermogen van minimaal 200.000 euro, die 67 procent of minder hiervan op de bank hadden staan.  Door met de vermogensverdeling te schuiven kan het extra voordeel oplopen van 15 euro voor stellen met 200.000 euro waarvan 65 procent spaargeld, tot 3.051 euro voor partners met vrijwel alleen beleggingen en een vermogen van ruim 5 miljoen euro. Het voordeel ontstaat volgens ABN Amro MeesPierson door een van de twee partners in het rekenprogramma slechts een klein deel van het vermogen toe te kennen. Voor stellen die meer dan 67 procent van hun vermogen spaarden levert een andere verdeling volgens de private bank geen voordeel op. In hoeverre deze mogelijkheid de schatkist extra geld kost, kon een woordvoerder van het ministerie van Financiën maandag niet zeggen. Staatssecretaris Marnix van Rij (Fiscaliteit, CDA) maakte in april bekend dat de hele operatie om spaarders te compenseren voor te veel betaalde belasting in box 3 tot 12 miljard euro kan kosten. De eerste 60.000 spaarders hebben inmiddels compensatie ontvangen voor te veel betaalde belastingen in de periode van 2017 tot en met 2020. Hiervoor trok het kabinet eerder 2,8 miljard euro uit.    Vanaf september ontvangen ook spaarders compensatie bij wie de aangifte uit de jaren 2017-2020 eind vorig jaar nog niet definitief vaststond. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/meevaller-box-3-voor-rijkste-koppels-a4138445
2022-08-09||Column | ‘Zorg goed voor het kluitje aarde van je overgrootvader’, zei mijn vader||‘Wist je dat je overgrootvader ook journalist was?” Mijn vader en ik zitten in de Maduro-bibliotheek op mijn geboorte-eiland Curaçao. Hij komt er wel vaker, want genealogie is zijn passie. Waar ik normaal met een half oor luister als hij over de zoveelste voorouder vertelt, spits ik nu mijn oren.  „Hij heette Mozes Michael Pinedo”, zegt mijn vader, „beter bekend als ‘Momon’. Hij was eigenaar en redacteur van dagblad Boletin Comercial.”  Met hulp van de bibliothecaresse vinden we drie dozen met vergeelde kranten uit de jaren dertig van de vorige eeuw. Mijn hart maakt een sprongetje als ik de ondertitel lees:  Handelsblad. Momon (1878-1945) beoefent meerdere genres en schrijft in drie talen: Nederlands, Engels en Spaans. Zijn stijl is mij te uitbundig, maar ik kan zijn idealisme waarderen. „Laat ons als we zoometeen weer aan ons gewone werk zijn en de feestroes voorbij is, zóó mooi blijven leven, als we deze week gedaan hebben”, schrijft hij in 1934 na de viering van de 300 jaar lange relatie tussen Nederland en Curaçao. „Zoekende in elkander wat vereend.” Momon had ook een eigen rubriek, ‘Sociales y Personales’, waarin hij het leven van Curaçaoënaars  beschrijft. „In die rubriek trof men juweeltjes van Spaanse schrijfkunst aan”, schrijft J. van de Walle in Beneden de wind uit 1974. „Kleine portretten van mensen aan maaltijden, op recepties en feesten, die in alle opzichten de moeite van het herlezen waard zijn.”  Van de Walle verbaasde zich soms over zijn „vriend” Momon. „Toen ik nog maar heel kort op het eiland was nodigde hij mij voor een maal uit op het koele terras van het toenmalige hotel Americano. Onder het eten vertelde hij allerlei bijzonderheden over de stad Amsterdam zoals die, dat dacht ik tenminste, in zijn herinnering voortleefde. De beschrijving van die stad week echter in sommige opzichten zó fundamenteel van de werkelijkheid af dat ik ten slotte Shon Momon vroeg wanneer hij voor het laatst in de hoofdstad was geweest. Hij antwoordde zonder blikken of blozen dat hij nooit in Nederland, en dus ook nooit in Amsterdam was geweest, maar dat hij de hoofdstad als de palm van zijn hand kende dankzij de boeken (…) die hij over de stad had gelezen.”  Van de Walle zocht Momon ook  thuis op. Die toonde hem een door een vriend geschonken kluitje Hollandse aarde  – zijn dierbaarste bezit. Momon, vermoedde Van de Walle, was Nederland dankbaar dat de Curaçaoënaars nooit tot „onderdanen” waren verlaagd, „hoe koloniaal de toestanden ook mochten zijn in hedendaagse ogen”. De Maduro Library schonk mij – en daar ben ik ze eeuwig dankbaar voor – een exemplaar van Boletin Comercial. En van mijn vader kreeg ik een zilveren doosje, ooit eigendom van Momon, met het kluitje aarde. „Zorg er goed voor”, zei hij. „En geef het ooit aan iemand die er ook goed voor kan zorgen.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/klompje-aarde-a4138436
2022-08-09||Carlsberg rekent op hogere winst|| De Deense bierbrouwer Carlsberg gaat de rest van dit jaar fors meer winst maken dan waar het bedrijf eerder op rekende. De verkopen in met name Europa en Azië gaan volgens het concern verrassend goed, nu consumenten ondanks de verhoogde prijzen bier blijven drinken in cafés en restaurants. Het bedrijf rekent op een winstgroei van 10 procent. Concurrent Heineken meldde vorige week al betere resultaten dan vorig jaar, ook door de heropening van de horeca na de coronapandemie. (ANP/Bloomberg)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/bierverkopen-carlsberg-rekent-op-hogere-winst-a4138457
2022-08-09||Schiphol deelt weer ijsjes en water uit|| Reizigers op Schiphol kunnen vanaf dinsdag weer rekenen op maatregelen tegen de hitte. Zo worden er meer dan gebruikelijk ijsjes en water uitgedeeld en gaan de ventilatoren in de overkappingen buiten de vertrekhal harder draaien voor wachtende passagiers. Vanaf woensdag worden temperaturen van boven de 30 graden verwacht. Ook zegt Schiphol er alles aan te doen om de warmte buiten de terminal te houden. In juli nam Schiphol dezelfde maatregelen toen het  boven de 30 graden was. (ANP)||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/hitte-schiphol-deelt-weer-ijsjes-en-water-uit-a4138453
2022-08-09||Wat vindt NRC | Europese aandacht voor Afrika is strategische noodzaak||Met zelden vertoonde eendracht hebben westerse landen Rusland sinds de inval in Oekraïne internationaal buitenspel gezet. Maar het is een illusie te denken dat Rusland  echt geïsoleerd is. Bij een stemming in de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties in maart bleek al dat Rusland vooral in de ontwikkelende wereld  minder vijanden heeft.  Zeventien Afrikaanse landen onthielden zich destijds van veroordeling van de Russische agressie, acht waren er bij de stemming niet aanwezig. Met een Afrikaanse tour van de Russische minister van Buitenlandse Zaken, Sergej Lavrov, kreeg die opsteker voor Rusland eind juli een vervolg. Lavrovs hartelijke ontvangst in vier belangrijke landen toonde een nieuwe geopolitieke werkelijkheid die Europa tot een coherent antwoord noopt. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Al langer probeert Rusland weer voet aan de grond te krijgen in Afrika. Tot  eind jaren tachtig had de Sovjet-Unie nauwe betrekkingen met jonge socialistische regeringen op het continent. Zij zochten behalve leningen en wapens ook een alternatief voor westerse machtspolitiek, die vaak als neo-koloniaal gezien werd. Nergens werd de Koude Oorlog in de strijd om invloedsferen zo heet als in delen van Afrika. De huidige belangstelling van Rusland is deel van een bredere beweging die, verwijzend naar de koloniale deling in de 19de eeuw,   soms de new scramble for Africa genoemd wordt: buiten traditionele handelspartners uit  het Westen hebben in navolging van China ook landen als India, Iran, Turkije  en Brazilië het Afrikaanse continent ontdekt. Daarvoor zijn goede economische redenen aan te voeren. Geen continent groeit zo snel als Afrika. In 2050 woont volgens berekeningen van de Wereldbank een kwart van de wereldbevolking – 2,2 miljard op zo’n 9 miljard mensen – in Afrika. Dat is een enorme afzetmarkt. Andersom zijn veel van de grondstoffen die de komende decennia nodig zijn om economieën  te verduurzamen in Afrikaanse landen voorhanden. Aandacht voor Afrika kan dus niet alleen profijtelijk zijn, maar is ook strategisch van belang.  Terecht wees de Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV) er vorige maand op dat Europa in Afrika veel invloed heeft prijsgegeven. Door het koloniale verleden, handelsbeperkingen en onbedoelde neveneffecten van ontwikkelingshulp heeft het Westen, begrijpelijk, sympathie verspeeld. De nieuwe handelspartners  geven Afrikaanse landen wat ze vragen, zonder streng te wijzen op democratische tekortkomingen of mensenrechtenschendingen. Dat werd recent goed zichtbaar in Mali, dat in de strijd tegen het jihadisme militairen van oud-kolonisator Frankrijk inruilde voor aan het Kremlin gelieerde huurlingen. Dat deze Wagner Groep ook andere belangen en bedoelingen heeft bleek uit journalistiek onderzoek in de Centraal-Afrikaanse Republiek: concessies voor goud, diamanten en hardhout vielen in handen van dochterbedrijven.   Het is aan Afrikaanse landen zelf om zakenpartners en ideologische bondgenoten te kiezen. Maar het zou goed zijn als EU-landen zich samen buigen over een nieuwe benadering van het continent waarbij die liberale waarden wél een rol blijven spelen. Economische ontwikkeling gedijt nu eenmaal beter bij vrijheid  en een stevige rechtsstaat; daar wezen ook oppositiepolitici op in de landen die Lavrov bezocht. De AIV adviseert snel te handelen teneinde de huidige voedselcrisis  – een gevolg nota bene van de Russische agressie in Oekraïne – het hoofd te bieden.   Dat klinkt verstandig en noodzakelijk. Stabiliteit en ontwikkeling in Afrika helpen beide oevers van de Middellandse Zee en zijn  daarmee   op langere termijn juist ook een zaak van Europa.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/europese-aandacht-voor-afrika-is-strategische-noodzaak-a4138433
2022-08-09||Sudoku van dinsdag 9 augustus 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/sudoku-a4138428
2022-08-09||In het midden||Horizontaal: 1.  ‘Historische overwinning voor president __’ 8.  Theaterruimte 11.  Zachte steen 13.  Schietwapen 14.  Safe __ 15.  (Vroeger geboycotte) sinaasappels 20.  Aan het doen alsof je gokt 22.  Zijrivier van de Seine 24.  Fabio die in 2015 de Vuelta won 25.  Naarder, Haarlemmer en Marker 26.  Hij dient (te beginnen) 27.  Collega van Jos en Storm     Verticaal: 2.  Münchense stroming 3.  Dag en nacht 4.  Voetballer Lang of violiste Wildschut 5.  Verder onteigend 6.  __krieg 7.  Opnieuw onrustig gebied 9.  Hermans-roman voor kinderen (2+4) 10.  Kan je soep van koken 11.  Grote groepen mensen 12.  Kletspraat 16.  Speciaal-ingrediënt 17.  Sjoerdsma of Soeters  18.  Strooigoed 19.  Karskens c.s. 21.  Past voor sigaretten of oogjes 23. Que __, __, Doris Day 25.  Naar het bureau!   Oplossing puzzel 8 augustus. Horizontaal: 1. SAWA’S 4. MARSALA 9. AVERY 10. ABDUL 12. DEERNIS 15. NEK 16. OOIT 18. OWN 21. IAN 22. CAAN 23. NET 25. ONTGAAT 27. GENRE 28. CRIME 29. EXEGESE 30. LIJNEN Verticaal: 1. SLANG 2. WODKAATJE 3. SALON 4. MEDICATIE 5. ARETHA 6. RYE 7. AANWENNEN 8. AKS 11. BERIN 13. ROP 14. INNER 17. OSCARS 19. ANG 20. ENGEL 24. TEEN 25. ODE 26. ACE In het midden: GRAANSCHEPEN ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/in-het-midden-a4138426
2022-08-09||Aubergine-rijstkroketjes||Janneke Philippi werkt graag met aubergine, de groente komt overal in het boek voor in de recepten. Deze kroketjes lijken me een smakelijke aanvulling voor op het repertoire. In plaats van aubergine gebruikt ze ook weleens courgette voor dit recept. Snijd de aubergine in kleine blokjes, niet groter dan 6 à 8 mm zodat de kroketvulling straks compact blijft. Verhit in een koekenpan de olie. Bak de aubergineblokjes in 8 minuten bruin en zacht. Schep de currypasta erdoor en bak nog 1 minuut. Schep het auberginemengsel in een kom. Hak de koriander fijn. Schep de rijst en de koriander door de aubergine. Voeg 2 eetlepels bloem, de limoenrasp en 2 à 3 eetlepels van het sap toe. Meng tot een stevige massa ontstaat. Breng op smaak met zout en peper. Vorm 8 kroketjes van het rijstmengsel. Strooi de resterende bloem en de panko of het paneermeel elk op een bord. Klop het ei los in een diep bord. Rol de kroketjes achtereenvolgens door de bloem, het ei en de panko. Leg ze op een bord bekleed met vershoudfolie. Zet minstens 1 uur in de koelkast, zodat de kroketjes stevig worden en de paneerlaag kan drogen. Verhit in een diepe koekenpan een ruime laag olie, zo’n 1 à 1½ cm. Bak de kroketjes in ongeveer 3 minuten rondom goudbruin en krokant. Laat ze even op keukenpapier uitlekken en serveer.  VOOR 8 STUKS: Janneke Philippi Vega Nijgh & Van Ditmar 256 blz. € 29,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/thuiskok-aubergine-rijstkroketjes-a4138420
2022-08-09||Opinie | Diefstal||Op zaterdagochtend laat ik de hond uit. De overbuurvrouw staat bedremmeld bij haar auto. Ze kijkt me aan en zegt: „De kentekenplaat aan de achterkant van mijn auto is gestolen.” Dat de dieven dan de plaat aan de voorzijde hebben laten zitten lijkt mij sterk. Haar Volvo staat met de klep open, ze heeft een hele lading hout in de bak. Ik zie geen bevestigingspunt voor de kentekenplaat en vraag: „En als je de klep dicht doet?” Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/09/diefstal-a4138412
2022-08-09||Trump zegt dat FBI huiszoeking heeft gedaan in zijn landgoed in Florida||De Amerikaanse oud-president Donald Trump zegt dat zijn landgoed Mar-A-Lago in Florida is doorzocht door de FBI, bij een „onaangekondigde inval” die hij „onnodig en ongepast” noemt. Trump schrijft dat maandagavond in een verklaring. Volgens Amerikaanse media hangt de huiszoeking samen met een onderzoek naar de verplaatsing van officiële presidentiële documenten naar het landgoed in Palm Beach in de zuidelijke staat. Het Amerikaanse ministerie van Justitie heeft niet onmiddellijk commentaar gegeven op de mededeling van Trump. Volgens de oud-president was een „grote groep FBI-agenten” betrokken bij de huiszoeking. „Zoiets is nooit eerder gebeurd met een president van de Verenigde Staten”, aldus Trump. Volgens hem heeft hij steeds samengewerkt met Justitie in de verschillende onderzoeken die naar hem lopen. Volgens mediaberichten was Trump zelf niet aanwezig in Mar-a-Lago, een privéclub die zijn hoofdverblijf is sinds hij in januari 2021 het Witte Huis verliet. Trump, die de zomer doorbrengt op zijn golfclub in Bedminster, New Jersey, zou op het moment van de huiszoeking in de Trump Tower in New York zijn geweest. Er lopen verschillende onderzoeken naar Trump, onder meer naar aanleiding van de bestorming van het Capitool op 6 januari 2021, en de rol van de voormalige president daarbij. Enkele dagen geleden meldden Amerikaanse media dat de advocaten van Trump in gesprek waren met het ministerie van Justitie. De Amerikaanse National Archives and Records Administration, het Nationale Archief dat zich ontfermt over presidentiële documenten, meldde in februari aan het Congres dat het ongeveer vijftien dozen met papieren uit het Witte Huis in zijn bezit had gekregen, waaronder geheime documenten. De organisatie vroeg het ministerie van Justitie onderzoek te doen naar de omgang van de oud-president met officiële documenten. Oud-presidenten zijn wettelijk verplicht al hun papieren, waaronder brieven en e-mails, over te dragen aan het Nationaal Archief. 
Nieuwsbrief
		NRC Amerika
	 
		De laatste ontwikkelingen rond het Witte Huis en president Joe Biden
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/trump-zegt-dat-fbi-inval-heeft-gedaan-in-zijn-huis-in-florida-a4138471
2022-08-09||Lars von Trier (66) gediagnostiseerd met ziekte van Parkinson||De 66-jarige Deense filmregisseur Lars von Trier is gediagnostiseerd met de ziekte van Parkinson. Dat heeft zijn productiemaatschappij Zentropa maandag bekendgemaakt om speculatie over Von Triers afwezigheid bij promotiewerk rond zijn televisieserie The Kingdom Exodus te voorkomen. De hersenziekte die bewegen en praten steeds lastiger maakt, werd begin deze zomer vastgesteld bij Von Trier, beroemd van films als Dancer in the Dark  (2000) en Melancholia (2011).  Zentropa heeft geen details gegeven over zijn welzijn, maar Von Trier zou „goed gehumeurd” zijn en behandeld worden voor zijn symptomen. De première van The Kingdom Exodus op het filmfestival van Venetië komende maand komt volgens de productiemaatschappij niet in gevaar door de ziekte van de regisseur.  De al vier decennia actieve Von Trier won meerdere prestigieuze filmprijzen – zoals de Gouden Palm voor Dancer in the Dark –, maar was op andere momenten het onderwerp van controverse. In 2011 werd hij voor zeven jaar verbannen van het filmfestival van Cannes omdat hij nazi-sympathieën had geuit tijdens een persconferentie. The Kingdom Exodus is het derde en laatste seizoen van een serie die voor het eerst in 1994 in Denemarken in première ging, maar in veel landen lange tijd niet verkrijgbaar was.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/lars-von-trier-66-gediagnostiseerd-met-ziekte-van-parkinson-a4138470
2022-08-09||Ook opvang voor Oekraïense vluchtelingen bijna vol – nieuwe golf kunnen gemeenten ‘nauwelijks’ aan|| Het piept en het kraakt in de opvang voor Oekraïense vluchtelingen. Bijna een halfjaar na het uitbreken van de oorlog in Oekraïne komt het moment dat de opvang in Nederland vol zit, steeds dichterbij.  Het is al wekenlang kielekiele bij de opvang voor Oekraïners. Nog elke week komen er gemiddeld 1.500 Oekraïense vluchtelingen in Nederland aan, meer dan 200 mensen per dag. Vorige week waren ruim 70.000 Oekraïners in Nederland geregistreerd, van wie ruim 55.000 in gemeentelijke opvanglocaties zaten. En daar loopt het langzamerhand vol. Sinds begin juni is  90 procent van de beschikbare bedden  bezet. Vorige week werd een hoogtepunt bereikt: toen lag de bezettingsgraad op 94 procent. Met angst en beven kijken gemeenten naar de komende weken, blijkt uit een recent gepubliceerde inventarisatie van het kennisinstituut NIPV, het Nederlands Instituut Publieke Veiligheid, dat twintig burgemeesters en verantwoordelijken bij de veiligheidsregio’s sprak. „Een onverhoopte nieuwe golf vluchtelingen kunnen we nauwelijks aan”, schrijft het NIPV.  De opdracht van het kabinet  50.000 bedden voor Oekraïners te regelen hebben gemeenten volbracht. Maar daarbovenop deed staatssecretaris Eric van der Burg (Justitie en Veiligheid, VVD) eind april het verzoek om nog eens 25.000 noodopvangplekken te realiseren. Dat aantal is begin augustus nog lang niet gehaald. Het ministerie verwacht „in de komende weken” de 60.000 aan te tikken. Maar gemeenten en veiligheidsregio’s vragen zich af hoeveel plekken ze  nog kunnen regelen.  Bestuurders zeggen tegen het NIPV dat het „laaghangend fruit” qua locaties al is geplukt. Nu worden Oekraïners vooral opgevangen in voor de hand liggende locaties als hotels, omgebouwde kantoren en op cruiseschepen. Het wordt  steeds lastiger  geschikte woonruimtes te vinden.   Bovendien neemt de solidariteit tussen gemeenten en regio’s onderling af. „Niet iedereen levert”, klinkt het uit de mond van de geïnterviewde bestuurders. Gemeenten „duiken” en komen met het excuus dat de gemeenteraad, het college of de bevolking geen opvang wil. Of ze zéggen structurele opvang te organiseren, maar blijken  bijna niets te regelen. Ook zijn er gemeenten die helemaal niets doen – „die vooral stil blijven zitten en nooit de vinger opsteken”.  Ook vrezen de bestuurders dat het draagvlak in de samenleving afneemt voor de opvang van Oekraïners. Steeds vaker horen zij geluiden als „mijn kind kan geen plek vinden in die studentenstad” of „ik wacht met mijn gezin zelf al jaren op een geschikte of betaalbare woning”.  En dat is nog niet alles. 20.000 Oekraïners vonden maandenlang onderdak buiten de gemeentelijke opvang, veelal bij particulieren. Dat aantal nam de laatste weken  af. In de maand juli waren dat zo’n 2.000 Oekraïners minder dan een maand eerder. „Het vermoeden is dat een groot deel van hen van de particuliere opvang naar de gemeentelijke opvang verplaatst is”, zegt een woordvoerder van het ministerie van Justitie en Veiligheid.  De gemeenten en veiligheidsregio’s verwachten dat veel Oekraïners  niet meer teruggaan. Sterker nog, ze houden  rekening met gezinshereniging, waardoor er nog meer Oekraïners naar Nederland zullen komen.  Nieuwe golf vluchtelingen kunnen we nauwelijks aan Bestuurders tegen kennisinstituut  Het ministerie van Justitie en Veiligheid ziet ook dat er een gebrek aan geschikte locaties is en te weinig personeel bij gemeenten. Maar de woordvoerder benadrukt dat ze erop inzetten om „iedere ontheemde uit Oekraïne die zich meldt onder alle omstandigheden onderdak te bieden”.  Om de druk op de opvang te verlichten, nam staatssecretaris Van der Burg eind juli het besluit om mensen met een tijdelijke Oekraïense verblijfsvergunning – veelal studenten uit het Midden-Oosten of Afrika – te weren bij de Oekraïne-opvang. Het was vaak niet te controleren of deze zogenoemde ‘derdelanders’ daadwerkelijk over de juiste papieren beschikten en die controle werd vaak gedaan door gemeenteambtenaren die daar niet voor zijn opgeleid.  Tot nu toe zouden zo’n 5.500 derdelanders in de gemeentelijke opvang zitten, zij mogen daar blijven. Maar vanaf nu mogen alleen mensen met een Oekraïens paspoort nog worden opgevangen door gemeenten, nieuwe derdelanders moeten zich melden bij het aanmeldcentrum voor asielzoekers in Ter Apel.  En daarmee neemt de druk op de andere noodsituatie in Nederland toe: de asielcrisis. Oekraïners hebben dankzij Europese regelgeving een aparte status, waardoor zij geen asiel hoeven aan te vragen. Bovendien mogen ze werken, vrij reizen en wonen waar ze willen. Dat geldt voor asielzoekers uit andere landen niet. Ook voor deze asielzoekers moeten gemeenten opvangplekken regelen. Dat lukt niet altijd, wekenlang overnachtten er mensen buiten de poort van het aanmeldcentrum in Ter Apel op de grond. Het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA), dat de opvang voor asielzoekers regelt, komt duizenden plekken tekort. Bovendien worden de asielzoekerscentra voor een derde bewoond door statushouders – mensen die eigenlijk al een eigen huis zouden moeten hebben.  Deze 15.000 mensen wachten  op de gemeentes. Die hebben de afgelopen jaren te weinig plekken geregeld. Onlangs vroeg het kabinet om een versnelling in de huisvesting van statushouders: 7.500 mensen in zes weken. Dat lijkt onhaalbaar, aangezien veel gemeenten een  achterstand hebben en de druk op de woningmarkt maar niet lijkt af te nemen. Voor deze drie crises – de Oekraïneopvang, de asielopvang en het huisvesten van statushouders – lijkt de komende maanden geen oplossing te komen. Sterker nog, de gemeenten en veiligheidsregio’s houden  rekening met nieuwe „forse aantallen vluchtelingen”. Daarbij denken ze aan de 1,5 miljoen Afghanen die nu nog in Turkije verblijven en Oekraïners die in de winter alsnog naar Europa vluchten. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/ook-opvang-voor-oekraiense-vluchtelingen-bijna-vol-2-a4138464
2022-08-09||Op Sint Eustatius vreten de geiten de hellingen kaal||Met zijn jachtgeweer om zijn schouder sluipt hij door de stekelige bosjes. Zwijgend wijst Anthony Courtar (50) naar één van de rotsachtige heuvels voor hem, hij kijkt om en steekt twee vingers op. Hij laadt zijn geweer, kijkt door de richtkijker en – TAK! – schiet. De knal echoot door het heuvelige landschap. Hij heeft de twee geiten, stipjes in de verte, niet weten te raken. TAK! TAK! Weer niet. „Shit”, zegt Courtar. „Het is niet bepaald mijn geluksdag.” Hier, in Boven National Park op het Caribische eiland Sint Eustatius (ruim 3.000 inwoners), zwerven de geiten van Courtar rond. Hij schat dat het er een paar duizend zijn, hij weet het niet precies, ze lopen altijd los en vermenigvuldigen zich snel. Dat het de zijne zijn, weet hij omdat het park omheind is en hier geen geiten van anderen leven. Samen met twee neven nam hij de dieren van zijn oom over. Met zijn drieën zorgen ze ervoor dat ze genoeg water krijgen. En ze schieten er regelmatig een paar af. Geitenvlees is populair op het eiland en een lucratief exportproduct. De geiten van Courtar zijn niet de enige geiten die op Sint Eustatius, een bijzondere gemeente van Nederland, rondzwerven. Het zijn er zo’n 14.000, volgens de gemeente. Er lopen ook nog een paar duizend koeien, schapen en varkens los. Inwoners van Sint Eustatius klagen al jaren over het loslopend vee op het eiland. Het vreet zo’n beetje het hele eiland kaal, wat zorgt voor erosie van de heuvels en kliffen van Sint Eustatius. En het vee dat ook in de bebouwde gebieden loopt, zorgt voor verkeersongelukken, mislukte oogsten, en schade aan tuinen, auto’s en waterleidingen  Het loslopende vee is onderwerp van verhit debat op het eiland. Veel vee-eigenaren en hun sympathisanten zeggen dat het bij de cultuur van Sint Eustatius hoort. Tegenstanders wijzen op de overlast van de dieren en op het feit dat ze niet altijd los hebben gelopen. Dit gebeurt pas sinds de jaren tachtig, toen veel boeren banen in de industrie kregen, bijvoorbeeld bij de olieterminal die in die periode op het eiland kwam. De veehouderij werd voor hen een bijbaan, waar ze niet al te veel tijd en geld aan wilden spenderen. De afgelopen jaren probeerde de gemeente de eigenaren van het loslopend vee te stimuleren hun dieren achter een omheining te zetten, bijvoorbeeld door veevoer en hekken te subsidiëren. Dat heeft nauwelijks geholpen. Daarom kondigde de plaatsvervangend regeringscommissaris van het eiland, Claudia Toet, begin juli een drastische maatregel aan: het loslopende vee zou worden afgeschoten. Daarmee begon de gemeente op 11 juli in de bewoonde gebieden. De andere gebieden, zoals Boven National Park, zijn later aan de beurt. De opbrengsten van het vlees gaan naar de gemeente en in het geval een dier schade heeft veroorzaakt, gaat een deel van de opbrengst van het geslachte dier naar de  schadelijder. Courtar en zijn neven hebben het heft in eigen handen genomen en schieten zoveel mogelijk van hun geiten af. Dan kunnen ze het vlees tenminste zelf verkopen. De geiten achter een omheining zetten, is geen optie: ze hebben niet genoeg grond. „Aan de ene kant vind ik het natuurlijk niet oké dat de gemeente mijn geiten wil afschieten. Aan de andere kant snap ik het wel: het zijn er echt te veel.” Courtar is de bosjes uitgelopen en kijkt hoe de golven van Venus Bay tegen de kust slaan. Hij wijst naar één van de rotsachtige heuvels die deels in de baai ligt. „Zie je hoe erg die geërodeerd is? Daar hebben de vele geiten aan bijgedragen.” De geiten lijken inderdaad te werken aan een reusachtige sculptuur: bijna al het groen is weg, de structuur van de heuvel is zeer onregelmatig en aan de voet is de grond bezaaid met brokken steen.  Geitenboer Pedro Courtar.   De erosie van heuvels en kliffen op het eiland is een natuurlijk proces. Het loslopende vee en klimaatverandering versnellen dat. Het hoofd van de gemeentelijke afdeling Economie, Natuur en Infrastructuur (ENI), Anthony Reid, zei op de lokale radiozender Radio Statia dat het eiland elke drie jaar tot één meter kleiner wordt door erosie. Bovendien worden koraalriffen beschadigd door de grote hoeveelheid sediment die in de zee terechtkomt. De heftige erosie zorgt ook voor direct gevaar. Zo vielen in  januari stukken uit een klifwand op het lokale energiebedrijf van Sint Eustatius, waardoor de stroom op het eiland tijdelijk uitviel. Anthony Courtar en zijn neef Pedro Courtar (49) zijn één van de weinige veehouders die begrip kunnen opbrengen voor de beslissing van de gemeente. Dat is misschien ook makkelijker als je dieren nog even veilig zijn voor executie door de overheid. „Laatst was de jager die namens de gemeente het loslopende vee doodschiet met zijn auto op weg naar het slachthuis toen hij werd klemgereden door een boze veehouder”, vertelt Pedro op een bankje in zijn tuin in Oranjestad, de hoofdstad van Sint Eustatius. De jager, die zichzelf liever ‘faunabeheerder’ noemt, bevestigt dat telefonisch. Hij heeft aangifte gedaan tegen de veehouder. „Ik snap dat je niet wil dat je vee wordt doodgeschoten, maar als je er ook geen grond voor hebt, wat is dan de oplossing?”, zegt Pedro.  Pedro is bang dat er méér achter  het ruimen van de dieren zit.  „Nederland zegt dat het alleen om de natuur en de veiligheid gaat, maar jullie kijken altijd ver vooruit, hebben altijd een plan. Ik ben bang dat er nieuwe hotels en bungalows worden gebouwd als de dieren zijn geruimd.”  Het ruimen is een beslissing van de gemeente, maar die wordt sinds 2018 bestuurd door Den Haag. Toenmalig staatssecretaris Raymond Knops (Koninkrijksrelaties, CDA) zette in dat jaar het lokale bestuur opzij en benoemde een regeringscommissaris, omdat er volgens een onderzoekscommissie onder dat bestuur sprake zou zijn geweest van „wetteloosheid” en „financieel wanbeheer”. Wie nauwelijks begrip kan opbrengen voor de beslissing  van de gemeente, is Leonard Woodley (57), vertelt hij via een  videobelverbinding. Hij is aan het werk in het slachthuis van Sint Eustatius. Naast zijn baan als slachthuismedewerker houdt hij zo’n 500 schapen, 30 varkens en 15 geiten. Hij heeft wel grond met een omheining, maar kan niet genoeg voer voor de dieren kopen. Daarom laat hij ze overdag loslopen om te eten. „Als mijn dieren overlast veroorzaken, regel ik dat altijd zelf met de schadelijder”, zegt Woodley. Achter hem hangt een uitgebeende geit aan een haak. „Ik betaal dan voor de schade en kan het vlees zelf houden. Nu krijgt de overheid het vlees én moet ik voor zowel de schade als voor het schieten betalen.” Oneerlijk, vindt Woodley. En over de erosie: „Daar zie ik weinig van, terwijl de dieren al jaren in de heuvels zitten.” Eind juli maakte plaatsvervangend regeringscommissaris Toet bekend dat er tot dan toe 134 loslopende dieren waren gedood, voornamelijk geiten en schapen. Hoeveel dieren er in totaal gedood gaan worden, is nog niet duidelijk. Er moet nog een langetermijnplan worden gemaakt, zegt Anthony Reid in zijn kantoor in Fort Oranje in Oranjestad. De klifwanden waar het oude fort op staat, zijn gestut omdat de klif door hevige erosie op instorten stond. „We gaan ook nog met de veehouders om tafel zitten voor een langetermijnoplossing, maar er moest snel iets gebeuren.” Dat laatste was afgelopen juni goed te merken bij een town hall meeting op Sint Eustatius, waar ook staatssecretaris van Koninkrijksrelaties Alexandra van Huffelen (D66) en minister van Volkshuisvesting Hugo de Jonge (CDA) aanwezig waren. Zij waren op werkbezoek op het eiland. Meerdere burgers grepen geagiteerd de microfoon om te zeggen dat er nú echt een oplossing moest komen voor de problemen met het loslopende vee. Ze kregen de volle steun van regeringscommissaris Alida Francis. „We kunnen niet meer toestaan dat 10 procent van onze samenleving de andere 90 procent gegijzeld houdt.” Op straat in Oranjestad zeggen verschillende mensen heel blij te zijn met de ingreep van de gemeente, zoals Michele Woodley (55). Ze komt een supermarkt uitlopen met twee stapels plastic bekers onder haar arm. „De geiten kwamen steeds mijn tuin in en dan aten ze mijn planten op, braken de potten en beschadigden de muren. Mijn man heeft een heel hekwerk moeten installeren om ze buiten te houden. Er is veel sentiment over de geiten op het eiland, maar we kunnen niet altijd blijven leven zoals vijftig jaar geleden.” Niet iedereen zonder vee denkt daar zo over. „Afschieten is niet de oplossing”, zegt Ralph Busby (59), visser en ambtenaar. Hij zit op een bankje naar zijn draagbare radio te luisteren. „Je moet dieren niet voor niets doden. Wij mensen denken altijd maar dat we overal de baas van zijn, maar dat is niet zo.”||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/op-sint-eustatius-vreten-de-geiten-de-hellingen-kaal-a4138463
2022-08-09||Klimaatplannen van de Democraten laten zien dat het kan: betekenisvolle wetgeving in tijden van verlammende polarisatie||Na een betrekkelijk rampjaar waarin zijn wetsvoorstellen sneuvelden, prijzen en inflatie oncontroleerbaar stegen en zijn populariteitscijfers kelderden, kan de Amerikaanse president Biden eindelijk een grote politieke triomf op zijn conto bijschrijven. Zondag nam de Senaat een wet aan waarin de overgang naar duurzame energie en de stijgende kosten van medische zorg worden geadresseerd. Dat is, zo hopen zijn Democratische partijgenoten, nog net op tijd om een voorspeld debacle bij de tussentijdse parlementsverkiezingen van november te voorkomen. De wet is een serieuze stap naar een duurzamer klimaatbeleid en reële kostenbesparing op geneesmiddelen. Biden brengt  hiermee zijn klimaatdoel dichterbij: halvering van de uitstoot van broeikasgassen in 2030. De onafhankelijke denktank Rhodium Group becijferde eerder dat de maatregelen kunnen leiden tot 31 à 44 procent minder uitstoot dan in 2005. Zonder dit voorstel zou de regering niet verder komen dan een kwart tot een derde van die peildatum.  Met dat nieuwe klimaatbeleid en met de populaire kostenbesparing op medicijnen voor Amerikanen  in het sociale ziekenfondspakket Medicare, kunnen de Democraten aankomen bij  hun kiezers. Maar de symbolische kant is minstens zo belangrijk. Niet alleen kan het succes Biden helpen zijn taaie-sukkelaars-imago af te schudden, het laat ook zien dat het nog altijd kan: betekenisvolle wetgeving in tijden van verlammende polarisatie. In januari had 50 procent van de ondervraagden in een enquête van de Monmouth universiteit nog een voorkeur voor een Republikeinse meerderheid in het Huis en de Senaat, tegen 43 procent voor de Democraten. In de recentste peiling van deze maand zijn die getallen omgekeerd. Terwijl de Republikeinen worstelen met voorverkiezingen waarin radicale kandidaten van oud-president Trump gematigd-conservatieve partijgenoten verslaan, veroorzaken de Democratische primary’s weinig ophef. Dat is  bewust: bij de afkalvende steun voor Biden persoonlijk blijft er onder het grootste deel van het electoraat nog altijd behoefte aan gematigde politiek. De Democraten hebben dat in hun oren geknoopt. Vandaar dat pro-Democratische organisaties de cynische stap hebben gezet om bij  verschillende voorverkiezingen de radicaalste Republikeinse kandidaten financieel te steunen. Een wet ter bestrijding van klimaatverandering en ter vermindering van de kosten voor geneesmiddelen leek een illusie nadat vorig jaar Bidens  Build Back Better wet was gesneuveld op  bezwaren van twee conservatieve partijgenoten. Ouderwets gemarchandeer trok de twee uiteindelijk over de streep.  De wet met de verwarrende naam ‘inflatie-reductiewet 2022’ (dat is nou net iets wat-ie níét doet) komt na een reeks successen. De Democraten wisten wetten door het Congres te sluizen voor controle op de verkoop van vuurwapens, voor de productie van halfgeleiders voor chips in de VS, voor medische zorg voor veteranen die ziek zijn door giftige stoffen of radioactieve straling hebben opgelopen terwijl ze op missie waren. Die wetten kregen ook steun van Republikeinse volksvertegenwoordigers – een verkiezingsbelofte van Biden.  Geen enkele Republikein steunde de klimaat- en geneesmiddelenwet,  die na de Senaat spoedig in het Huis van Afgevaardigden komt. Voor de Republikeinen is 370 miljard dollar (363 miljard euro) uittrekken voor klimaatmaatregelen onvoorstelbaar. prominente Republikeinen hoonden de voorstellen weg op bevriende tv-shows. Vooral het voornemen de belastingdienst uit te breiden was mikpunt van spot.  Hun sarcasme kon niet verhullen dat de Republikeinse leider Mitch McConnell vorige maand een inschattingsfout heeft gemaakt. Hij was er zo van overtuigd dat de conservatieve senator Joe Manchin uit kolenstaat West Virginia nooit een klimaatwet zou steunen, dat hij argeloos instemde met een wet ter stimulering van de productie van halfgeleiders. Toen Manchin enkele uren daarna bekendmaakte dat hij ook zou instemmen met de aangepaste klimaatwet, probeerden de Republikeinen hun steun aan de halfgeleiderwet weer in te trekken. In hun woede over de geslaagde coup van de Democraten spraken sommige Republikeinse politici zich zelfs uit tegen een wet om zieke veteranen bij te staan – een pr-fout van de eerste orde. Uiteindelijk zijn alle wetten aangenomen.  De Democraten zwijgen over de veren die ze hebben moeten laten. Aan senator Manchin moesten ze toestaan dat er  een pijplijn door West Virginia mag komen. De rechtbank waar milieu-activisten steeds hun gelijk haalden met bezwaren tegen de pijplijn, is jurisdictie over deze kwestie ontnomen. Voortaan moeten de klagers hun zaak bepleiten bij een hof van beroep in Washington – waar Manchin kennelijk verwacht wel te kunnen winnen. Ook hebben ze een tweede conservatieve Democraat, senator Kyrsten Sinema uit Arizona moeten toegeven dat de winstbelasting, een van de pijlers onder de financiering van de wet, niet zal worden toegepast op investeringsmaatschappijen. Dat zijn significante capitulaties – waarmee opnieuw blijkt hoeveel waarde de Democratische Partij hecht aan deze wet, hoe verwaterd die ook is sinds Biden zijn Build Back Better plan in 2020 formuleerde. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/klimaatplannen-zijn-een-opsteker-voor-biden-a4138461
2022-08-09||Actrice en zangeres Olivia Newton-John (73) overleden||De in het Verenigd Koninkrijk geboren Brits-Australische zangeres en actrice Olivia Newton-John is maandag op 73-jarige leeftijd overleden. Dat schrijft haar man John Easterling in een bericht op haar Instagram-account. „Ze is vanmorgen vredig overleden op haar ranch in Zuid-Californië, omringd door familie en vrienden”, aldus het bericht. Newton-John overleed aan de gevolgen van borstkanker, een ziekte waar zij dertig jaar geleden voor het eerst mee werd gediagnosticeerd. De actrice werd wereldwijd bekend door haar rol als Sandy in de filmmusical Grease (1978).    Newton-John werd geboren in het Britse Cambridge en verhuisde op jonge leeftijd naar Australië. Ze begon haar muzikale carrière in 1970 op 21-jarige leeftijd en scoorde haar eerste hit een jaar later met het nummer ‘If not for you’. In 1974 vertegenwoordigde ze het VK op het Eurovisie Songfestival en eindigde op de vierde plek.  Ze verhuisde naar de Verenigde Staten, waar haar muziekcarrière snel van de grond kwam. Ze scoorde er vijf nummer-1 hits en won vier Grammy’s, waaronder die voor beste nummer en de beste vrouwelijke popartiest. In Nederland scoorde ze één nummer-1 hit, met het liedje ‘Xanadu’ uit 1980. Als actrice kreeg ze grote bekendheid door haar rol in de Amerikaanse musicalfilm Grease (1978), waarin ze de hoofdrol van middelbare scholier Sandy vertolkte naast John Travolta. De film over jeugdliefde op een middelbare school in de jaren vijftig was zeer succesvol: de soundtrack eindigde in 1978 op de tweede plaats van best verkopende albums in de Verenigde Staten en geldt nog altijd als een klassieker. In 1992 werd voor het eerst borstkanker vastgesteld bij de actrice. Ze genas daarvan, maar de ziekte kwam in 2013 en 2017 weer terug. In 2019 werd Newton-John door de Britse koningin Elizabeth II geridderd, onder andere vanwege haar inzet voor goede doelen en onderzoek naar kanker.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/actrice-en-zangeres-olivia-newton-john-73-overleden-a4138460
2022-08-09||Wat staat er allemaal in de Amerikaanse klimaatwet?|| Hij heet de ‘inflatie-vermindering wet’, maar ongeveer het enige wat de wet níét doet, is de inflatie substantieel terugdringen. Het budget office van het Congres, een onafhankelijk, onpartijdig bureau dat de gevolgen van wetsvoorstellen voor de begroting analyseert, kwam eerder tot de conclusie dat het voorstel van de Democratische fractie in de Senaat de inflatie de komende jaren hooguit met één tiende procent zal veranderen – maar het kon niet zeggen of dat een stijging of daling zou worden. Welke beleidsvoorstellen staan er dan wel in de Inflation Reduction Act of 2022? Van de 433 miljard dollar (bijna 425 miljard euro) aan overheidsuitgaven in de wet gaat veruit het grootste deel naar maatregelen om klimaatverandering tegen te gaan: 369 miljard. Daarmee is het in geld uitgedrukt de grootste klimaatwet uit de Amerikaanse geschiedenis.  Uit dat bedrag worden voornamelijk belastingvoordelen voor duurzame energie betaald. Energiebedrijven krijgen financiële steun om de overgang naar duurzame productie aantrekkelijker te maken. Er is 1,5 miljard beschikbaar voor bedrijven die de uitstoot van methaan willen beperken. Er komen ‘groene banken’, non-profit-instellingen die met een fonds van 20 miljard dollar burgers helpen de aanschaf van duurzame producten te bekostigen als elektrische auto’s, warmtepompen of zonnepanelen.  De klimaatmaatregelen uit de wet moeten volgens berekeningen van een onafhankelijke denktank in 2030 leiden tot een reductie van de uitstoot van broeikasgassen tussen de 31 en 44 procent onder het niveau van 2005. Vorig jaar stelde president Biden voor dat de Verenigde Staten tegen 2030 ruim 50 procent minder broeikasgassen zou moeten uitstoten dan in 2005.  In ruil voor de steun van een conservatieve Democratische senator heeft de wet aanpassingen ondergaan die in de tegenovergestelde richting wijzen. Uitgifte van nieuwe exploitatievergunningen voor olie- en gasbedrijven in de Golf van Mexico en voor de kust van Alaska is nu toegestaan. Ook krijgen die bedrijven het gemakkelijker als ze bezwaren van milieuorganisaties moeten overwinnen.  Twee bepalingen in de wet moeten helpen de zorgkosten voor burgers te beperken – een belangrijk doel, gezien het feit dat medische kosten bij individuele faillissementen een belangrijke rol spelen, in alle inkomensgroepen. Vanaf 2026 mag de overheid met de farmaceutische industrie onderhandelen over de prijs van geneesmiddelen. Als die bedrijven de prijzen van hun medicijnen in het sociale ziekenfondspakket Medicare opschroeven tot boven het niveau van de inflatie, moeten ze geld terugstorten in een overheidsfonds.  De maximale eigen bijdrage aan geneesmiddelen wordt voor mensen in het sociale ziekenfondspakket vastgelegd op 2.000 dollar per jaar. Het is de Democraten niet gelukt een maximum vast te leggen voor de kosten van insuline voor diabetespatiënten.  Volgens de Democraten in het Congres zal de wet zoveel inkomsten genereren (zie hieronder bij het punt ‘belastingen’), dat in tien jaar tijd 300 miljard dollar extra wordt afgelost op het begrotingstekort, nu zo’n 2.800 miljard dollar. Na de zuinige Obama-jaren hebben de belastingverlagingen van president Trump voor  snelle toename van het begrotingstekort gezorgd. De overheidsuitgaven in de coronacrisis hebben het tekort naar recordhoogte in 2021 gejaagd, meer dan 3.000 miljard. Het is de vraag hoe stevig de voorspelling over de jaarlijkse reductie van 30 miljard is, want de Democraten hebben er nog niet de definitieve berekeningen voor geleverd. Hoe kunnen al die honderden miljarden worden gefinancierd? Door de belastinginkomsten te verhogen. Volgens de Democraten zullen huishoudens die minder dan 400.000 dollar per jaar verdienen, geen extra belastingen betalen. De last van dit dure pakket moet voor rekeningen komen van grote bedrijven die nu vaak helemaal geen belastingen in de VS betalen. Zij worden gehouden aan een winstbelasting van minimaal 15 procent – een tarief waaraan de regering-Biden ook de Amerikaanse bondgenoten heeft weten te committeren, om internationale belastingvlucht te voorkomen. In de wet is ook afgesproken dat bedrijven die hun eigen aandelen terugkopen, doorgaans een truc om de cijfers rooskleuriger voor te stellen dan wel om de grootste aandeelhouders en leidinggevenden te spekken, daarover 1 procent belasting moeten betalen.  De Amerikaanse belastingdienst IRS krijgt 80 miljard dollar extra om ervoor te zorgen dat ze voldoende mensen kan aannemen om de nieuwe belasting daadwerkelijk te innen.  Ook op dit punt in de wet moesten de Democraten op het laatst nog water bij de wijn doen. Om een andere gematigde senator aan boord te houden, werd de minimum-winstbelasting voor private investeerders geschrapt. Het argument van deze senator was dat die investeringsbedrijven ook veel geld hebben zitten in het midden- en kleinbedrijf en dat de regering die toch niet wil schaden. Correctie (9 augustus 2022): In een eerdere versie van dit stuk stond 425 miljoen euro waar 425 miljard euro had moeten staan.  
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/wat-staat-er-allemaal-in-de-amerikaanse-klimaatwet-a4138459
2022-08-09||&#8216;Koper wil graan eerste Oekraïense vrachtschip toch niet&#8217;||De Razoni, het eerste vrachtschip dat sinds het begin van de oorlog uit Oekraïne is vertrokken, is door de Libanese koper geweigerd omdat het schip vijf maanden vertraagd is. Dat meldt de Oekraïense ambassade in Libanon maandag op basis van informatie van de schipper. Het in de Libanese stad Tripoli aangemeerde schip is nu op zoek naar een andere koper en plek om de lading van 26.500 ton maïs te lossen. Dit kan in Libanon of een ander land, schrijft de ambassade.  Vorige maand sloten Rusland en Oekraïne een graanakkoord met de Verenigde Naties en Turkije dat een einde moet maken aan de maandenlange exportstop van landbouwproducten. Oekraïne is een van de grootste graanproducenten ter wereld, maar door de Russische blokkade van belangrijke havens zoals Odessa, Tsjornomorsk en Joezjne, ligt zo’n 22 miljoen ton graan en andere landbouwproducten te wachten op export. In het akkoord werd onder meer afgesproken dat graanschepen onder toezicht veilig van Odessa naar Istanbul kunnen varen. Daar wordt de lading gecontroleerd om te voorkomen dat de schepen worden gebruikt voor het importeren van wapens.  Maandag bleek volgens persbureau Reuters, die de overeenkomst heeft ingezien, dat in de deal is vastgelegd dat schepen die Oekraïens graan aan boord hebben, beschermd worden door een bufferzone van tien zeemijl. Militaire schepen, vliegtuigen of drones mogen „niet meer in de buurt komen van een vrachtschip dat door de humanitaire corridor vaart”, aldus het akkoord. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/koper-wil-graan-eerste-oekraiense-vrachtschip-toch-niet-a4138449
2022-08-09||Vleeshandelaar wint zaak van Rabobank||Rabobank heeft ten onrechte de rekening van een vleeshandelaar geblokkeerd die mogelijk Amerikaanse sanctiewetgeving omzeilde. Dat oordeelde de voorzieningenrechter van rechtbank ’s Hertogenbosch maandag.  De rechter vindt het onderzoek van de bank onder de maat en acht het niet redelijk dat Rabobank de handelaar nu wegstuurt, terwijl zij de handel jarenlang faciliteerde. Ook hekelt de rechter het feit dat de ondernemer geen serieuze tweede kans kreeg om zaken recht te zetten.  Op de uitgebreide verbeterplannen die de handelaar moest insturen, kwam geen enkele reactie van de bank. Vleeshandelaar José Lago Conrado kwam in de problemen na een publicatie in NRC in november 2021. Daarin onthulde de krant hoe een netwerk van Brabantse vleeshandelaren jarenlang voor tientallen miljoenen dollars vlees leverde aan een voedselkartel in de Democratische Republiek Congo. Het kartel was in handen van de Libanees-Belgische zakenman Kassim Tajideen en zijn familie, die in 2009 op een sanctielijst belandde op verdenking van financiering van de Libanese organisatie Hezbollah. Nadat het stuk uitkwam, blokkeerde Rabobank de rekening van Conrado. De rechter is kritisch op de werkwijze van Rabobank. De bank zocht niet zelf uit hoe Conrado bij het kartel betrokken zou zijn, maar baseerde zich hoofdzakelijk op het NRC-artikel. En dat de bank nú de handel te risicovol zou vinden, kan Conrado niet met terugwerkende kracht aangerekend worden, oordeelt de rechter. Bovendien wist de bank welke soort handel het faciliteerde. In 2012 had Rabobank nog zelf bij Conrado om opheldering gevraagd over een transactie van 1 miljoen dollar voor kip naar Congo wegens mogelijke sanctie-overtredingen, maar die deal daarna alsnog geaccordeerd.  De rechter heeft nog een punt van kritiek. Als één van de voorwaarden om weer bij zijn rekening te kunnen, moest Conrado van de bank een rectificatie van het artikel bij NRC regelen. Een curieuze gang van zaken, oordeelde de rechter. „Het ligt op de weg van Rabobank zelf om op te komen tegen uitlatingen in het artikel omtrent haar eigen rol”, schrijft hij in het vonnis. Rabobank laat weten zich op de uitspraak te beraden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/vleeshandelaar-wint-zaak-van-rabobank-a4138452
2022-08-09||&#8216;Russische krijgsmacht verloor tussen 70 en 80 duizend militairen&#8217;||De Russische krijgsmacht heeft in de nu 5,5 maanden durende oorlog in Oekraïne tussen de 70.000 en 80.000 militairen verloren. Die schatting deelde de Amerikaanse onderminister van Defensie Colin Kahl maandag tijdens een persconferentie. Het gaat om leden van de Russische krijgsmacht die in Oekraïne gedood zijn of gewond zijn geraakt. Kahl noemde de forse Russische verliezen „opmerkelijk”, aangezien de Russische krijgsmacht „geen van Vladimir Poetins doelen” behaald heeft. Volgens de onderminister waren het overnemen „van het gehele land” en het omverwerpen van de Oekraïense regering hiervan de belangrijkste. Kahl, die maandag ook een militair steunpakket aan Oekraïne aankondigde, roemde de moraal van de Oekraïners, die „letterlijk voor hun bestaansrecht vechten” en daarom een voordeel zouden hebben op de Russen. Kahl maakte wel een kanttekening bij de door hem genoemde aantallen. In oorlogstijd bestaat er veel „mist”, aldus de hoge Pentagon-functionaris, en dus blijven de door hem genoemde aantallen schattingen met een foutmarge. Ook maakte de onderminister niet duidelijk of hij krijgsgevangenen heeft meegenomen in zijn schatting.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/russische-krijgsmacht-verloor-tussen-70-en-80-duizend-militairen-a4138450
2022-08-09||Ministerie was te rooskleurig over Omgevingswet||Wie zich altijd heeft afgevraagd hoe het kan dat ministers en ambtenaren de Eerste en Tweede Kamer soms verkeerd informeren, doet er goed aan eens te spitten door de honderd pagina’s aan notulen die het ministerie van Binnenlandse Zaken vrijdag naar buiten heeft gebracht over de Omgevingswet. Een ministerie dat het parlement verkeerd informeert, dat komt vaker voor. Maar het staat niet vaak zwart op wit. „Het is helemaal niet onze bedoeling om de wereld in verwarring te brengen of verkeerd te informeren, het is alleen: die Kamervragen staan onder hoge druk, gaan door vele handen”, gaf een ambtenaar van het ministerie als verklaring. „Nou ja, dan wordt er weleens [iets] verstuurd waarvan je bij lezing achteraf denkt: had ik anders opgeschreven.” Het is niet voor het eerst dat het misgaat bij de Omgevingswet, die de afgelopen jaren uitgroeide van een droomwet om de ruimtelijke ordening te versimpelen tot een politieke plaag. Drie keer in twee jaar tijd is de wet inmiddels uitgesteld. In juni werd bekend dat de ambtelijke top van Binnenlandse Zaken ambtenaren onder druk had gezet om  kritiek op de wet in te slikken. En nu blijkt, ook niet voor het eerst, dat de Eerste Kamer verkeerd is geïnformeerd. Begin mei had minister Hugo de Jonge (Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, CDA), wiens lot het is dat de Omgevingswet in zijn portefeuille zit, nog aan de Eerste Kamer geschreven dat de digitale basis voor de wet „volgens planning opgeleverd” was. Dat was belangrijk, want daarmee was de voor de softwarebouwers zo belangrijke ‘stabiliseringsperiode’ aangebroken waarin ze een aantal  maanden konden testen zonder dat er nieuwe aanpassingen bij komen. Er was alleen één probleem met de geruststellende woorden van De Jonge: het digitale systeem was nog helemaal niet af. Er werd nog aan van alles gesleuteld, constateerde een van de softwarebouwers vier dagen na de brief van De Jonge in een Zoomvergadering met het ministerie, om vervolgens vast te stellen „dat die stabiliseringsperiode dus niet zo lang is als overal wordt voorgehouden” door de minister. En ook: „De Eerste en Tweede Kamer, die weten dit niet.” Ja, beaamde een ambtenaar, dat klopte. Het gesprek tussen de ambtenaren en de softwarebouwers was net als eerdere en latere vergaderingen intern. Dat de notulen  nu toch openbaar gemaakt zijn, is te danken aan Binnenlands Bestuur, het vaktijdschrift voor ambtenaren en bestuurders, dat de inhoud van de gesprekken opvroeg via de Wet open overheid (Woo). Alleen de namen van de deelnemers zijn zoals dat gebruikelijk is weggelakt. Zo is voor iedereen te lezen hoe een deel van de softwareleveranciers zich meteen belazerd voelde door de mooie woorden van De Jonge: voor iedereen was toch duidelijk dat niet alles af was, en dat er nog niet getest kon worden? „Als je de laatste versie van onze schriftelijke antwoorden leest, dan staat daar inderdaad nog vrij onhandig dat er op 1 april meer [af] is, dat alles af is”, zegt ene ambtenaar ‘Y’. „En dan denk ik: dat is natuurlijk niet helemaal zo.” Achteraf noemt een woordvoerder van het ministerie  de informatie dat per april het digitale systeem af is een „ongelukkige suggestie”. De weg naar de Omgevingswet is geplaveid met uitstel en gedoe. Het grootste obstakel, zo blijkt al jaren, is het bouwen van een digitaal stelsel, waarop alle gemeenten, provincies, rijksinstanties en samenwerkingsverbanden moeten worden aangesloten. Met dat systeem kan straks een vergunning worden aangevraagd om een boom te kappen, of kan bepaald worden of een nieuwe rondweg aan de lokale milieu- en geluidsnormen voldoet.  Het digitale stelsel  was al versimpeld, en geen minister zit te wachten op verder uitstel, waardoor elk nieuws over fouten en vertragingen op het ministerie als dreigend onheil wordt ontvangen. De softwareleveranciers hadden geen goed woord over voor De Jonge en zijn ambtenaren. Het is storend dat het ministerie doet alsof het iedereen goed informeert, zegt een van hen in de gespreksverslagen, terwijl datzelfde ministerie brieven uitstuurt die „zo naast de waarheid” zijn dat het „wel een beetje stuitend’’ is. De beloften over eerlijk informeren, zo klinkt kort daarna, komen neer op „echte bullshit”. Ook de Eerste Kamer laat het er niet bij zitten. De GroenLinks-fractie heeft inmiddels om opheldering van minister De Jonge gevraagd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/ministerie-was-te-rooskleurig-over-omgevingswet-a4138451
2022-08-09||Rabobank verliest kort geding van vleeshandelaar||Op donderdagmiddag 14 juli botsten twee culturen in zaal elf van de rechtbank in Den Bosch. De eiser: een internationale vleeshandelaar die al een leven lang handelt op gevoel en vertrouwen. Zo gaat dat  in zijn branche, een wilde wereld. Hij verkoopt kippenpoten en andere dieronderdelen, van Angola tot Rusland, van China tot Libanon. Tegenover hem zitten twee bankiers – beiden spijkerbroek, net jasje – van een grootbank, de Rabobank. Bankiers houden niet van risico’s. Bankiers zoeken naar zekerheden, in protocollen of documenten waarin bedrijven hun beleid vastleggen. In drievoud graag. José Lago Conrado, een in Portugal geboren ondernemer (70) die in 1973 als politiek vluchteling naar Nederland kwam, raakte vorig jaar in opspraak door een publicatie in NRC. Daarin werd beschreven hoe Nederlandse vleeshandelaren jarenlang zaken deden met een Libanese zakenman die op de Amerikaanse sanctielijst stond vanwege de verdenking de Hezbollah te financieren, en met zijn familie. De Libanees was in België veroordeeld voor zwendel en zijn imperium fungeerde in de straatarme Democratische Republiek Congo als kartel. Daardoor was de prijs van kip tientallen procenten hoger dan in andere landen in Afrika. Met zijn bedrijf Meat Plus BV dreef Conrado voor tientallen miljoenen dollars handel. Het bedrijfje met één werknemer was rond 2013 goed voor een derde van Congo’s gevogelte-import. De bankrekeningen van zijn vaste afnemers kenden geen normale inkomsten. Er werd hoofdzakelijk contant geld op gestort: 160 miljoen dollar cash in een paar jaar tijd – geld van onbekende herkomst. Veertig jaar had Conrado zonder problemen gebankierd bij de lokale Rabobank in Den Bosch. Maar de coöperatie heeft net als andere banken tegenwoordig een hoofdkwartier en centrale aansturing. Voor het hoofdkantoor van Rabobank was het artikel aanleiding om Conrado’s zakenrekening per direct te bevriezen. De vleeshandelaar kon met zijn rekening nog wel gas en licht betalen, maar de verkoop van niet één kippenpoot was sindsdien mogelijk. „Ik heb al 7 maanden geen inkomen meer”, verklaarde hij in de rechtszaal. Hij spande een kort geding aan tegen de Rabobank. De ‘beheersmaatregel’ van de bank is in zijn ogen disproportioneel. Hij wenst weer internationaal zaken te kunnen doen via zijn bankrekening. Zijn klacht is exemplarisch voor de onvrede bij ondernemers over de heersende ambtelijk aandoende controledrift van banken. Banken hebben als poortwachters van het financiële stelsel de plicht te voorkomen dat cliënten geld witwassen of terrorisme financieren. ING en ABN Amro troffen schikkingen van respectievelijk 775 en 480 miljoen euro met het openbaar ministerie omdat zij zich niet aan de wet hielden die hun die plicht oplegt. En bij Rabobank worstelen ze ook met die taak. De bank staat onder verscherpt toezicht van De Nederlandsche Bank vanwege gebrekkige interne controles. De laatste vijf jaar gaf Rabobank 1,6 miljard euro uit om die te verbeteren. In de zaak van de vleeshandelaar is de centrale vraag: hoever mag een bank gaan om een ondernemer zijn vak onmogelijk te maken, louter op basis van de vrees dat hij schimmige zaakjes doet? De Rabobank vraagt zich in feite af: hoe wild moet een ondernemer zijn voordat je hem eruit mag zetten vanwege integriteitsrisico’s? Rabobank las de publicaties in NRC en noemt de handelwijze van Meat Plus „volstrekt onacceptabel”.  De wijze waarop de directeur-eigenaar zijn transacties verdedigt noemt de bank „schokkend”. Zij laakt de „laconieke opstelling” van de vleeshandelaar. „Deze wijze van maatschappelijk onbetamelijk handelen is voor Rabobank onaanvaardbaar.” Maar gaat dit nu om onoorbare handel of handel met een persoon die op een Amerikaanse sanctielijst staat, wilde de kortgedingrechter weten. Want „het ene is een zaak van moraliteit, het andere is wellicht illegaal.” De advocaat van Rabobank: „Ik kan niet uitsluiten dat het hier gaat om corruptie in Afrika.” De rechter: „Dat is speculatie.” De advocaat: „Het draait hier om maatschappelijk onbetamelijk handelen, dat is iets wat ook bestreden moet worden.” De rechter: „Je kan er moreel van alles van vinden, maar dat is niet per se crimineel. Het zakendoen met een omstreden voedselkartel, is dat dan witwassen?” De Rabobank bleek ter zitting zelf geen onderzoek te hebben gedaan naar de kwestie. „U leunt wel heel zwaar op het artikel van NRC. Is dat de alfa en de omega in deze zaak?”, vroeg de rechter zich hardop af. Eerder verklaarde Rabobank in het artikel van NRC dat zij geen informatie meer heeft over transacties die ouder dan zeven jaar zijn. „Dus daar hebben we een probleem”, zei de rechter. Voor Rabobank was de publicatie aanleiding een ‘cliëntenonderzoek’ te doen. Daaruit bleek dat met de leveranciers waarmee Meat Plus in 2021 zaken deed „veelal iets mis” is. Want de handelaar kocht in Libanon of China in, leverde aan klanten in Nigeria en werd betaald vanuit Saudi-Arabië. Waarom levert de vleeshandelaar plots auto’s, schoenen of constructielijm? En waarom levert hij popcorn aan een houtskoolbedrijf en vleesmolens aan een luierfabrikant? Voor Rabobank zijn dat stuk voor stuk red flags. Zij verzocht Meat Plus afgelopen juni om een ondernemingsplan en om plannen waarin het beleid is vastgelegd voor maatschappelijk verantwoord ondernemen en voor het compliancebeleid. De ingeleverde stukken  gaven de bank „niet de benodigde comfort”. Rabobank meent dat Meat Plus een „onaanvaardbaar integriteitsrisico” voor de bank vormt en heeft er onvoldoende vertrouwen in dat dit in de toekomst verbetert.  Volgens de advocaat van Meat Plus wordt naar een stok gezocht om de hond mee te slaan. „Er is geen objectieve reden om het vertrouwen kwijt te zijn. Rabobank geeft geen enkele onderbouwing voor witwassen of terrorismefinanciering. Het gaat hier om onwil.” De rechter vroeg  zich af of je na veertig jaar bankrelatie de klant niet een beetje aan de hand kan nemen. Dat kan wel, zei een van de aanwezige bankiers, maar de vraag is of de wet de bank die ruimte geeft. Maar de rechter kijkt daar duidelijk anders naar. De uitspraak op maandag 8 augustus laat weinig heel van de opstelling van de Rabobank. Het bevriezen van de rekening is onterecht en het onderzoek door Rabobank onder de maat. Bovendien mag de bank wat het nu een onaanvaardbaar risico vindt, niet met terugwerkende kracht toepassen op het verleden. Daarnaast, oordeelt de rechter, heeft Rabobank  Conrado niet een serieuze tweede kans gegeven.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/rabobank-verliest-van-vleeshandelaar-a4138441
2022-08-09||PostNL verhoogt  prijzen  voor pakketbezorging||PostNL was een van de winnaars van de coronapandemie, maar van dat sentiment is weinig over. Het postbezorgbedrijf heeft last van de  inflatie: stijgende brandstofprijzen en arbeidskosten. Ook versturen mensen fors minder pakketten en brieven dan vorig jaar.  De omzet daalde afgelopen kwartaal met 11 procent naar 746 miljoen euro. Het bedrijf kwam uit op een EBIT (winst voor aftrek van renten en belastingen) van 10 miljoen euro. De winstverwachting voor het hele   jaar werd naar beneden bijgesteld tot  tussen de 145 en 175 miljoen euro (eerder was die tussen de 210 en 240 miljoen). Dit is al de tweede keer dat het bedrijf de winstverwachting voor dit jaar naar beneden bijstelt. Dat alles  leidt ertoe dat topvrouw Herna Verhagen de prijzen voor het versturen van pakketten voor 2023 gaat verhogen. Hoeveel precies moet duidelijk worden na gesprekken met de webwinkels. „Of de webwinkels dit vervolgens aan  consumenten  doorberekenen, is iets waar wij geen voorspellingen over kunnen doen”, schrijft een woordvoerder van het  bedrijf in antwoord op vragen van deze krant. In de pandemie  bezorgde PostNL  tientallen miljoenen pakketten meer dan anders. Er werden ook meer kerstkaarten verstuurd omdat mensen niet meer bij elkaar op bezoek konden.  Nu weet men de  winkelstraat  weer beter te vinden. Ook zet de inflatie de  consumentenbestedingen onder druk, aldus PostNL. Bovendien zijn volgens het bedrijf de uitgaven verschoven  „naar diensten zoals vakanties, etentjes en theaterbezoekjes”. PostNL bezorgde in het tweede kwartaal 12 procent minder postpakketten dan in dezelfde periode een jaar geleden, en  7 procent minder post.    Ook bedrijven als Zalando en Bol.com zien minder behoefte aan thuisbezorging. Vorige week meldde  Het Financieele Dagblad dat de voor dit najaar geplande beursgang van Bol.com niet  doorgaat vanwege de slechte marktomstandigheden.     Toch is er iets veranderd ten opzichte van vóór de pandemie. Weliswaar zijn de „e-commerce-bestedingen teruggevallen, ze liggen nog steeds boven het niveau van voor de pandemie”, aldus PostNL.  PostNL kampt met een stevig personeelstekort. Er zijn tussen de 1.300 en 1.500 postbezorgers nodig. Afgelopen maanden bezorgde zelfs kantoorpersoneel post.  In een poging meer personeel te werven, maakte het bedrijf vorige week bekend alle  (nieuwe) bezorgers direct een vast contract aan te bieden. Dat nieuws leidde er volgens PostNL toe dat de afgelopen dagen zo'n tien keer zoveel sollicitaties binnenkwamen als normaal. In mei kwamen PostNL en de vakbonden ook tot een nieuwe cao, met 8 procent loonsverhoging, verdeeld over twee jaar. De pakketbezorging wordt grotendeels uitbesteed aan honderden onderaannemers. Dat gaat niet altijd goed, de arbeidsinspectie legde PostNL al tonnen aan boetes op omdat er illegalen en  zwartwerkers werden ingezet.  Het is verder opvallend dat PostNL melding maakt van stijgende kosten door  benzineprijzen, omdat het bedrijf sterk inzet op elektrificatie van vervoer.  Het is lastig te achterhalen hoe groen het bedrijf nu al is. In totaal rijden er nu zo'n 2.500 elektrische voertuigen (bussen en scooters) voor PostNL, een uitbreiding van 300 sinds begin dit jaar.  Hoeveel voertuigen er precies voor het bedrijf rijden, kan PostNL desgevraagd niet zeggen. Wel meldt het bedrijf dat inmiddels 20 procent van de 'last-mile' bezorging (het laatste stukje tot de deur van de consument) emissievrij is. Daar zit echter ook briefbezorging bij, wat vaak met de fiets of wandelend gebeurt. In ieder geval wil PostNL  in 2030 alle pakketten en post emissievrij bezorgen.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/postnl-verhoogt-prijzen-voor-pakketbezorging-a4138444
2022-08-09||Groot afluisterschandaal brengt Griekse premier aan het wankelen|| De Griekse regering is verwikkeld in een groot afluisterschandaal dat de positie van de premier aan het wankelen brengt. Er is geschokt gereageerd op de onthulling dat een oppositieleider en twee journalisten zijn afgeluisterd door de Griekse inlichtingendienst met behulp van geavanceerde spionagesoftware. De zaak  wordt al het Griekse Watergate genoemd – en roept herinneringen op aan het kolonelsregime van 1967 tot 1974, toen politieke tegenstanders voortdurend in de gaten werden gehouden. De directeur van de inlichtingendienst nam vrijdag ontslag in reactie op beschuldigingen van Nikos Androulakis,  leider van de sociaal-democratische oppositiepartij Pasok, dat hij was afgeluisterd. Eerder op de dag was de neef van premier Kyriakos Mitsotakis, die tevens diens naaste adviseur en vertrouweling is, al opgestapt. Daarmee leek hij de premier te willen beschermen door de klap voor hem op te vangen. Maar de aftocht van Mitsotakis’ rechterhand werd ook opgevat als een verkapte schuldbekentenis. „Ik had nooit verwacht dat de Griekse regering me zou bespioneren met behulp van de meest duistere praktijken”, verklaarde een geschokte Androulakis vrijdag in een toespraak die op televisie werd uitgezonden. „Het is onze democratische plicht om de vrijheden en mensenrechten van Griekse burgers te beschermen. Vandaag is het moment van de waarheid voor degenen wier arrogantie en gevoel van straffeloosheid hen tot alles in staat stellen.” Androulakis is naast Grieks parlementslid ook Europarlementariër. Hij werd op de hoogte gebracht van de spionage door de cyberbeveiligingsdienst van het Europees parlement in Straatsburg. Zijn mobiele telefoon bleek te worden afgeluisterd met behulp van de spyware Predator, die in staat is om  toegang te krijgen tot versleutelde berichten, wachtwoorden te registreren, en camera’s van mobiele telefoons te activeren. Vorige week deed Androulakis aangifte bij het Griekse Hooggerechtshof. Een vertrouweling van de premier is afgetreden, net als de directeur van de inlichtingendienst   De omvang van het afluisterschandaal is  nog niet duidelijk. Twee Griekse journalisten zijn eveneens door de inlichtingendienst bespioneerd met behulp van Predator. De baas van de dienst gaf een van de zaken vorige maand toe tijdens een gesloten parlementszitting. Volgens hem werd de journalist gevolgd op verzoek van een buitenlandse inlichtingendienst. Vraag is of dat waar is. Volgens critici lijkt het er eerder op dat de Griekse regering stelselmatig kritische journalisten en politieke opponenten bespioneert. Androulakis heeft het Griekse parlement opgeroepen  een onderzoekscommissie in te stellen die zich in de kwestie gaat verdiepen. De regering zegt dat ze een formeel verzoek hiertoe zal steunen. Oud-premier Alexis Tsipras van de linkse partij Syriza beloofde geen middel onbeproefd te laten bij het blootleggen van de wantoestanden. „In plaats van hypocriete excuses en leugens zou Mitsotakis moeten zeggen welke andere politici en journalisten zijn gevolgd”, zei hij.  De pogingen van Mitsotakis om afstand te nemen van het schandaal werken tot nu toe averechts. Hij verontschuldigde zich tegen Androulakis. „Het is een onvergeeflijke fout”, zei de premier tegen het weekblad To Vima zondag. „Ik wist het niet, anders zou ik het nooit hebben toegestaan.” Dat kunnen veel Grieken moeilijk geloven. Nadat hij in 2019 aan de macht kwam, plaatste hij de inlichtingendienst onder zijn directe verantwoordelijkheid. Ook veranderde hij de wet, zodat hij zelf de directeur kon benoemen. Vier dagen nadat het schandaal uitbrak, richtte Mitsotakis zich maandagavond direct tot het volk. In een videoboodschap vanaf Kreta noemde hij het afluisteren van Androulakis „legaal”, maar ook een politieke „fout”. „Afgezien van het feit dat alles wettig was, heeft de Nationale Inlichtingendienst de politieke dimensie van de specifieke actie onderschat”, aldus Mitsotakis. „Het had niet mogen gebeuren, omdat dit het vertrouwen van de burgers in de nationale veiligheidsdiensten heeft aangetast.” De premier herhaalde dat hij er niet vanaf wist. „Als dat wel zo was geweest, had ik het niet toegestaan.” Omdat de baas van de inlichtingendienst en zijn rechterhand politiek verantwoordelijk waren, heeft hij hen ontslagen. Maar veel vragen bleven onbeantwoord. Na de speech eiste Androulakis dat bekend wordt gemaakt waarom hij werd bespioneerd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/afluisterschandaal-in-griekenland-a4138443
2022-08-09||VS zeggen Oekraïne 4,5 miljard dollar overheidssteun en 1 miljard aan wapens toe||De Verenigde Staten hebben maandag aangekondigd 4,5 miljard dollar (ruim 4,3 miljard euro) via de Wereldbank te verstrekken aan de Oekraïense overheid. Dat meldt het Amerikaanse Agentschap voor Internationale Ontwikkeling (USAID). Daarbovenop kondigde het Pentagon aan opnieuw militaire hulp te sturen, ditmaal ter waarde van ruim 1 miljard dollar. Het gaat hierbij om extra munitie, uitrusting en wapens, waaronder raketten en precisie-artilleriesystemen. Het bedrag van 4,5 miljard dollar, dat in delen wordt overgemaakt aan Oekraïne, is bedoeld om „het acute begrotingstekort, veroorzaakt door Poetins brute agressieoorlog, te helpen verlichten”, aldus USAID. Met het geld kan de Oekraïense regering essentiële diensten blijven leveren aan de bevolking, zoals financiële hulp aan kinderen met een beperking en aan arme Oekraïners. De Wereldbank schat dat als gevolg van de oorlog eind 2023 ruim de helft van de Oekraïners in armoede zal leven.  De totale Amerikaanse begrotingssteun komt met de nieuwe schenking op 8,5 miljard dollar. Volgens de VS zorgt dit ervoor dat de Oekraïense regering haar kerntaken kan blijven uitvoeren. Zo kunnen gas en elektriciteit worden verstrekt aan scholen, ziekenhuizen en andere belangrijke infrastructuur en zijn met het geld de salarissen van ambtenaren, gezondheidswerkers en leraren doorbetaald. Volgens Oekraïense schattingen is er meer steun nodig. Overheidsfunctionarissen zeggen dat het land zo’n 5 miljard dollar per maand te kort komt. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/vs-zeggen-oekraine-45-miljard-dollar-overheidssteun-en-1-miljard-aan-wapens-toe-a4138440
2022-08-09||De springruiters zijn soms iets te veel ‘kermisklantjes’||De springsport is onvoorspelbaar, dat bleek drie weken geleden maar weer eens. Op 20 juli maakte bondscoach Jos Lansink zijn definitieve team voor het WK in het Deense Herning bekend. En precies een dag later kwam Willem Greve, één van de geselecteerde ruiters, ongelukkig ten val kwam tijdens een concours.  Gevolg: een gebroken enkel en bovenarm. En een afmelding voor Herning. Pech voor Greve en voor Lansink,  voor wie het WK zijn eerste grote toernooi als bondscoach is.   Greve en zijn paard waren „een van de sterkere combinaties”, zegt Lansink. „Een steunpilaar valt weg.” Kort daarvoor was al bekend geworden dat Marc Houtzager, onderdeel van het Olympisch team van Tokio in 2021, ook moest afhaken voor het WK vanwege een hoefblessure van zijn toppaard Dante.  Deze woensdag komt de vierkoppige springploeg  voor het eerst in actie in Herning. Twee andere Olympische ruiters van Tokio komen wel in actie: Harrie Smolders en  Maikel van der Vleuten. Die laatste behaalde individueel   brons bij de Spelen.  De eveneens ervaren reserve Jur Vrieling  schoof door om de plek van de uitgevallen Greve op te vullen.  Talent Sanne Thijssen werd voor het eerst geselecteerd voor het Nederlands team. Met haar 23 jaar is ze nog jong, zegt Lansink.  „Maar ik denk persoonlijk dat ze wel met de druk om kan gaan.”  Het doel van dit WK is duidelijk: minstens vijfde worden en zo een startbewijs binnenhalen voor de Spelen van  Parijs, 2024. Hoe haalbaar is dat? Lansink: „Als ik heel eerlijk ben kan dat alle kanten uitgaan. Er zijn zes of zeven sterke landen. De vorm van de week zal doorslaggevend zijn. Als je in het begin teveel fouten maakt, dat blijft je dat de rest van de dagen achtervolgen.”  De landenteams rijden drie  dagen achtereen in verschillende rondes tegen elkaar voor een plek op het podium. Op zondag wordt ook nog individueel gereden.   Bondscoach Jos Lansink volgde in januari Rob Ehrens op, wiens contract na zestien jaar niet verlengd werd door paardensportbond KNHS.  Redenen daartoe waren  de magere prestaties van de springploeg de afgelopen jaren. Ook zou Ehrens te weinig zichtbaar zijn geweest.   Wat is het stempel dat Lansink, zelf zevenvoudig Olympisch deelnemer, drukt? „Jos laat niets aan het toeval over”, zegt Iris Boelhouwer, technisch directeur van de KNHS. „Hij gaat heel planmatig te werk: dit is het doel, hier gaan we pieken. Rust en duidelijkheid, dat is de hand van Jos.”  Lansink zelf zegt dat hij veel nadruk heeft gelegd op de jaarplanning van zijn team, op het kiezen welke wedstrijd wel gereden wordt en welke niet. „Ik heb gezegd: probeer niet te veel te doen.”   Want dat ligt op de loer in de springsport. Het programma van topspringruiters en -amazones is de laatste jaren veel drukker geworden, door commerciële concoursen  Rolex Grand Slam en de Global Champions Tour. Die zijn lucratief, maar kosten ook veel tijd en energie van zowel berijders als paarden. Dat kan  ten koste gaan van de prestaties op een WK, zegt Lansink. „Je zult keuzes moeten maken. Je kunt niet op elke kermis dansen. Minder kan af en toe ook meer zijn, dat heb ik als ruiter zelf ook altijd gemerkt.”  „Ik noem de  springruiters en -amazones wel eens liefkozend mijn kermisklantjes”, zegt Boelhouwer van de KNHS. „Ze zijn zoveel van huis. Van woensdag tot en met zondag. Tegenwoordig kun je elk weekend wel kiezen voor meerdere wedstrijden op het hoogste niveau.” Wie relatief weinig rijdt zakt weg op de wereldranglijst, en is op minder concoursen welkom.  De springsport moet uitkijken om niet „richting golf of tennis te gaan”, vindt Boelhouwer. „Dat je alleen nog maar commerciële circuits hebt, zoals Wimbledon. Dan gaan de prijzen boven de lands-eer.”  Het gaat al jaren niet geweldig met het Nederlandse springen. De laatste Olympische teammedaille was tien jaar geleden: zilver tijdens de Spelen van 2012 in Londen. Vrieling en Van der Vleuten reden toen ook. De opdracht aan Lansink van de KNHS is dan ook om over twee jaar in Parijs als team weer op het podium te staan. Eén van de problemen is dat beloftevolle paarden geregeld naar het buitenland verdwijnen omdat ze verkocht worden. Lansink: „Nederland is en blijft  een handelsland.” Het is als eigenaar van een goed presterend paard ook lastig hoe je de keuze maakt tussen geld en sportprestatie, zegt hij. Neem  Team Nijhof, de hengstenhouderij die eigenaar is van Grandorado, waarmee Willem Greve rijdt.  Besloten werd om een tijdlang niet met de hengst te dekken, om zo goed mogelijk sportief te kunnen  presteren. Maar toen viel Greve dus net voor het WK uit met een arm- en enkelbreuk. Lansink: „Zij  zijn veel geld misgelopen.”  Er wordt wel al jaren geprobeerd  om goede paarden te behouden voor de Nederlandse sport.   Deels met succes: vorige week werd bekend dat het de  stichting Nederlands Olympiade Paard (NOP) –   gefinancierd  door  sportkoepel NOC-NSF en de KNHS – is gelukt  om  twee topspringpaarden voor langere tijd vast te leggen. De eigenaren krijgen een financiële vergoeding, zodat ze in Nederland kunnen blijven. Het gaat om Beauville Z en Monaco, waarop respectievelijk Van der Vleuten en Smolders rijden.   In  Herning is dit meteen zichtbaar: de paarden verschijnen woensdag aan de start met hun ‘nieuwe’ namen  Beauville Z N.O.P. en Monaco N.O.P.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/de-springruiters-zijn-soms-iets-te-veel-kermisklantjes-a4138442
2022-08-09||Recordverlies voor Japanse techinvesteerder SoftBank|| Topman Masayoshi Son ging diep door het stof, maandag in Tokio bij de presentatie van de kwartaalcijfers  van ’s werelds grootste techinvesteerder SoftBank. „Ik moet nederig en eerlijk toegeven dat het erg slecht gaat”, zei hij volgens persbureaus.  Het Japanse SoftBank maakte in het tweede kwartaal (april, mei en juni) van dit jaar omgerekend 23 miljard euro verlies. Dezelfde periode vorig jaar leverde het concern nog 5,5 miljard euro winst op. „Dit verlies is het grootste in onze bedrijfsgeschiedenis en we nemen dit heel serieus”, aldus Son, die SoftBank in 1981 oprichtte en daarmee miljardair werd.   De beroerde cijfers van SoftBank weerspiegelen het rap omgeslagen wereldwijde  beurssentiment  over de techsector, inclusief de start-ups waar Son graag geld in steekt. Sinds centrale banken eind vorig jaar de eerste  renteverhogingen aankondigden, begonnen beleggers het vertrouwen te verliezen in techaandelen. Die zijn de voorbije jaren vooral de hoogte in geschoten omdat beleggers hoge toekomstige winsten verwachtten. De snelstijgende rente –  een reactie van centrale banken op  de piekende inflatie –  gooit roet in het eten. De waarde van bedrijven  waarin SoftBank belangen heeft, staat zwaar onder druk.      Neem de beurskoers van Coupang, een Zuid-Koreaanse webwinkel en streamingdienst, waarin SoftBank een belang van (naar schatting) meer dan een kwart heeft. Het aandeel Coupang is sinds begin dit jaar met meer dan een derde gedaald.  Of neem Alibaba, de Chinese online gigant waarin SoftBank tot voor kort een belang van ongeveer een kwart had, maar waarin het zijn belang nu gestaag afbouwt. Alibaba is nu ruim 22 procent minder waard op de beurs dan begin dit jaar.  Een ander voorbeeld: het aandeel in de  Amerikaanse taxi-app Uber, waarin SoftBank een van de belangrijkste investeerders is, is sinds de jaarwisseling 27 procent gedaald. Soms speelde de (geo)politiek een rol bij de verliezen van SoftBank. De door SoftBank gefinancierde Chinese start-up Sensetime, die kunstmatige intelligentie ontwikkelt, werd eind juni door de Amerikaanse overheid op een zwarte lijst geplaatst en verloor daarop de helft van zijn beurswaarde.    Ook veel niet-beursgenoteerde bedrijven waarin SoftBank geld heeft gestoken, dalen in waarde. Dit leidt nu tot afschrijvingen op de balans van de investeerder. Eerder dit jaar mislukte de verkoop van de Britse chipontwerper ARM, in 2016 aangekocht,  aan de Amerikaanse chipfabrikant Nvidia vanwege bezwaren van mededingingsautoriteiten.  SoftBank treft voorbereidingen voor een beursgang van ARM, maar moet nu gedwongen wachten op een beter beursklimaat. De Zweedse fintech Klarna, vorig jaar nog  met honderden miljoenen dollars gefinancierd door SoftBank, is in een jaar tijd 85 procent van zijn marktwaarde kwijtgeraakt. Het Chinese ByteDance, eigenaar van socialemediaplatform TikTok, verloor zo’n 25 procent van zijn marktwaarde.   Het is allemaal nogal wennen voor Son, die zijn reputatie en zijn vermogen heeft gebouwd op een juiste inschatting van de opbrengsten van de techsector. „Toen we grote winsten maakten, werd ik wat  overmoedig. Terugkijkend voel ik me  nogal  beschaamd en vol berouw”, aldus Son, geciteerd door zakenkrant  The Wall Street Journal. SoftBank, zei hij, had „selectiever”  moeten zijn.  Overigens moest SoftBank eerder ook al gas terugnemen, nadat het in 2019 miljarden had verloren op een investering in coworkingbedrijf WeWork en tegenvallende resultaten van Uber.            Zijn conclusie uit deze deemoed: voorzichtigheid is geboden, ook nu sommige techaandelen voor een prikje te krijgen zijn. „Nu lijkt de perfecte tijd om te investeren, omdat de aandelenmarkt zo is gedaald. En ik voel de aandrang om dit te doen, maar als ik hieraan toegeef, zouden we een klap kunnen krijgen die onomkeerbaar is.”   SoftBank is al begonnen met het terugdringen van de eigen kooplust. Het belangrijkste fonds van SoftBank, Vision Fund,  deed 600 miljoen dollar aan nieuwe investeringen in het afgelopen kwartaal, vergeleken met ruim 20 miljard dollar in dezelfde periode een jaar eerder.  SoftBank,  zei Son, begint ook met een bezuinigingsoperatie  om de kosten te drukken bij zijn twee hoofdfondsen, Vision Fund en Vision Fund 2. Geen enkele afdeling wordt overgeslagen, zo waarschuwde de topman.  SoftBank zelf komt voorlopig niet in gevaar, denkt Son. De recente reductie van het belang in de Chinese webgigant Alibaba versterkte de cashpositie van SoftBank, zei hij. De verkoop, dit jaar,  van ongeveer een derde van zijn aandelen in Alibaba leverde SoftBank 22 miljard dollar op, zo berichtte  The Financial Times onlangs. Alibaba was  een van de (zeer) succesvolle investeringen van Son.  SoftBank, zelf eveneens beursgenoteerd, lijdt vooralsnog niet  erg onder de slechte prestaties. Aan de beurskoers staat het aandeel SoftBank krap 5 procent hoger dan begin dit jaar. En maandag leek Sons mea culpa beleggers enigszins gerust te stellen: het aandeel sloot in Tokio 0,7 procent hoger.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/recordverlies-voor-japanse-techinvesteerder-softbank-a4138439
2022-08-09||In plaats van merkkleding naar de Zeeman|| Abdoe doet het niet langer: schoenen kopen van 200 euro of meer. „Vroeger kon het gewoon. Die koopkracht had ik. Nu is het anders.” De 30-jarige Utrechter (die niet met zijn achternaam in de krant wil) houdt van kleding en lekker eten. Hij geniet van zijn take away-cappuccino  op een bankje in winkelcentrum Hoog Catharijne in Utrecht. Abdoe is zzp’er en werkt van klus tot klus voor verschillende opdrachtgevers. „Ik kook in restaurants, schilder huizen of werk weer ergens in een winkel.” Door het personeelstekort is er volgens hem genoeg werk.  Sinds de inflatie omhoog is geschoten, let hij steeds meer op zijn uitgaven. Hij verdient „genoeg” met zijn klussen. „Ik zit wel ver boven het modaal inkomen per maand.” Maar het geld gaat er niet meer zo hard uit als voor de inflatie. „Vroeger gaf ik niets om het prijskaartje. Ik kocht wat ik mooi vond.” Abdoe (30) is zzp’er en verdient bovenmodaal. Koopt maar even geen schoenen meer van 200 euro. Abdoe koopt tegenwoordig minder dure kleding en schoenen. „Ik koop nu alleen wat ik nodig heb.” Hij houdt van merken als Ralph Lauren, Nike en Puma. Van het laatste kocht hij onlangs sportschoenen. „Ik hou van schoenen die lekker lopen. Die zijn vaak prijzig. Ik heb deze daarom pas in de aanbieding gekocht voor maar 50 euro.” Hij wijst ze aan: ze zijn zwart, met een witte zool. „Zijn wel leuk, toch?”  Winkelen in grote merkkledingwinkels doet hij niet meer. Hij loopt nu ook binnen bij de Zeeman. Het zwarte bloesje met korte mouwen dat hij nu draagt, heeft hij daar gekocht. „Ze hebben toch wel mooie kleding, hoor.” En dat blijft hij ook voorlopig doen. „Je weet niet wat er volgend jaar gebeurt. Straks wordt alles nog duurder. Dan kan ik beter nu alvast bewuster gaan leven.”  Maar er is wel iets waar hij niet op zal besparen: eten. Hij houdt van uitgebreid koken voor zichzelf en voor zijn vrienden. „Gezond eten is belangrijk voor me. Ik geniet er ook van. Daar zal ik wel voor blijven betalen.” Abdoe heeft geen vast budget voor boodschappen en uit eten gaan, maar denkt zeker 1.000 euro per maand uit te geven aan eten. „Mijn ontbijt kost me al een tientje per dag.” Voor hem is goed blijven eten een must. „Je kan dan beter op kleding besparen.” Illustratie Stella Smienk Meer afleveringen 
				Duurder leven
			||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/in-plaats-van-merkkleding-naar-de-zeeman-a4138438
2022-08-09||Hoe legaal sekswerk uit Tunesië verdween||Voyeuristisch voelt het: gluren door het kijkgaatje van de eeuwenoude ijzeren toegangspoort halverwege een ongure straat in de oude stad van Tunis. Onhandig manoeuvrerend valt er nog net een  glimp op te vangen van de plek waar vrouwen tot voor kort in samenwerking met de Tunesische zedenpolitie legaal seks verkochten. Onmogelijk om je seks en lust voor te stellen in dit doodlopende steegje met wrakkige, minuscule huisjes aan weerszijden. Haveloze matrassen op de stoep, stank en vuilnis. Niettemin spreekt de 41-jarige ‘Sonia’, haar beroepsnaam, haast met  nostalgie van „saamhorigheid en een bruisende, gezellige sfeer”. Alleen de eerste maanden van de vijftien jaar dat ze er als sekswerker actief was herinnert ze zich als „heel erg zwaar’’.  Haar gedachten gaan terug naar die beginjaren. Werken in de  Impasse Sidi Abdallah Guech was niet haar idee, vertelt ze. „Op achttienjarige leeftijd raakte ik zwanger van mijn dochter. Maar mijn toenmalige vriend zag dat niet zitten en ging weg.” Sonia – klein, rond gezicht met getekende wenkbrauwen – besloot de afkeuring van de samenleving te trotseren en hield het kind.  Het is een mooie, warme zondagavond. Op het terras in Sonia’s woonwijk Bardo, nabij het centrum van de Tunesische hoofdstad, is het vechten om een tafeltje. „Vanaf dat moment begon de politie me in de gaten te houden”, vervolgt ze. „Zij zagen mij als ‘hoer’ en als ik op straat liep werd ik regelmatig opgepakt wegens prostitutie. Maar ik deed toen nog helemaal geen sekswerk!” Buiten de legale bordelen zijn alle vormen van prostitutie in Tunesië strafbaar. „Op een gegeven dag zei de politie: weet je dat je ook legaal in een bordeel kunt werken?”  Het kon snel worden geregeld. Ze diende een schriftelijk verzoek in, voegde pasfoto’s, een geboorteakte, een bewijs van goed gedrag en een gezondheidsverklaring bij en kwam via de politie op ‘de lijst’ van de Tunesische zedendienst. Die stuurde haar naar ‘Abdallah Guech’. Daar verruilde Sonia haar vrijheid voor een zekere protectie, met alle beperkingen van dien. Vanaf toen was het hofje aan de eind van de steeg haar werk, leef- en woonplek. Maar voor elk ommetje en elk verlof had ze toestemming nodig. Alcohol en drugs waren verboden, lichamelijke onderzoeken verplicht. „Je wende eraan”, verzekert Sonia. „Voor mijn dochter vond ik tegen betaling een pleeggezin. Ik zat met drie andere vrouwen in een huis. We konden goed met elkaar opschieten, we waarschuwden elkaar als een klant dronken was.” Spaarzaam levend had Sonia halverwege 2010 genoeg geld gespaard om haar kamer te kopen voor 42.000 dinar (13.000 euro). Maar de Arabische Lente van 2011, die kort daarop volgde, zette een streep door al haar toekomstplannen.  De eerste democratische verkiezingen brachten de moslim-democratische partij Ennahda in de regering. De moreel-politieke wind waaide nu uit een andere hoek. In stilte werd het ene na het andere bordeel gesloten. Vooralsnog kraaide daar geen haan naar. Instituties als justitie en het politieapparaat pasten zich aan. Maar het bleven staten in een staat, gewend de wet naar eigen goeddunken te interpreteren. Ingesleten routines veranderden niet, hooguit de mikpunten, ervoer Sonia. „Vanaf 2011 liet de politie ons niet meer met rust”, vertelt Sonia met onderkoelde woede in haar stem. „We moesten ’s nachts en op vrijdagen dicht. Ze begonnen te dreigen, te intimideren en te chanteren.”  Kalm vervolgt ze haar relaas. „Ergens op een zaterdagochtend in 2016, ik had een vrij weekend, werd ik tijdens het boodschappen doen ineens opgepakt door de politie. Zogenaamd omdat ik dronken was. Maar hoe dan? Het was klaarlichte dag!” Ze mocht weliswaar kort daarop naar huis en won de daaropvolgende rechtszaak. Maar ze werd voorgoed van ‘de lijst’ geschrapt. Met de strijdlust van iemand die geen andere opties heeft,  overhandigt ze het stapeltje juridische processtukken. „Trouwens, die politieagenten waren bekenden van ons. Sommige kwamen regelmatig langs voor een beurt en eisten daarna geld.” Zo stierf het legale sekswerk in Tunesië een langzame dood door heimelijk regeringsbeleid en misdragingen door de politie. Van de tientallen legale bordelen in 2010, over het hele land verspreid, waren er in 2020 nog slechts enkele over, in de hoofdstad Tunis en in de havenstad Sfax. Duizenden banen sneuvelden, van sekswerkers, hun schoonmakers en boodschappenjongens.   Boos spreken sommige Tunesiërs nu over de ‘islamitische kruistocht’ van Ennahda, die in 2011 zou zijn begonnen onder druk van salafistische groeperingen. Juristen en het ministerie van Binnenlandse Zaken brengen daar evenwel tegenin dat het oude prostitutiebeleid niet strookte met nieuwe wetgeving tegen mensenhandel.   Tot het laatste toe bleven de Fransen, de voormalige koloniale mogendheid,  dominant aanwezig in de Tunesische sector voor sekswerk, weet Latifa Habidi. Zij maakte tot maart 2020 schoon in Abdallah Guech en heeft het wereldje door en door leren kennen. „In Tunis hadden de meeste bordeelpanden een Franse eigenaar.” De eigenaren woonden meestal in Frankrijk, maar lieten het beheer van de panden over aan Tunesiërs. Daaronder vielen dan weer de bordeelhoudsters. Volgens de officiële regels mochten dat alleen vrouwen zijn.  Fransen speelden een grote rol in sekswerk in hun  voormalige kolonie Habidi oogt klein en kwetsbaar, zo bungelend met haar benen in een bruin velours trainingspak op een grote ijzeren barkruk. Ze laat haar knuffeltje uit haar hand op tafel glijden en vervolgt: „Voor het dagelijks reilen en zeilen huurden de bordeelhoudsters op hun beurt een soort managers in. Die hielden de kas bij en zorgden ervoor dat de sekswerkers hun verdiensten kwamen inwisselen voor fiches. Maandelijks, als ze op verlof gingen, konden de vrouwen de fiches dan weer inleveren voor de uitbetaling van het salaris.” Toen in maart 2020 in Tunesië corona uitbrak, sloot de Tunesische regering zonder omhaal de laatst overgebleven sekshuizen definitief. Deze keer pakte het ministerie van Binnenlandse Zaken het anders aan, vertelt Bouthayna Aoussaoui. Zij richtte een organisatie op om  sekswerkers te steunen. Oud-werknemers in Tunis en Sfax kregen volgens haar een aanbod van het ministerie. „Ze hadden recht op een maandelijkse overheidstoelage, mits ze ‘een akte van berouw’ tekenden, waarin stond dat ze vrijwillig uit het vak waren gestapt en beloofden hun werkzaamheden nooit meer te hervatten. Veel vrouwen zijn analfabeet, dus zetten ze blindelings hun handtekening.”  Bouthayna – blond, klein en vrij fors – is een vrouw die snel vertrouwen inboezemt. We lopen haar tegen het lijf bij een matig bezocht evenement waar aandacht wordt gevraagd voor de risico’s van hiv en aids. „In de loop der jaren zijn veel sekswerkers op straat of in een van de illegale sekshuizen beland. Dat leidde tot een enorme stijging van het aantal besmette personen en ongewenste zwangerschappen’’, vertelt Bouthayna, terwijl ze langslopende kennissen groet. „Andere vrouwen kwamen op straat terecht. Sommige sliepen met hun kinderen in tuinen.’’ Wat Sonia vooral pijn doet, is het gevoel dat ze van de Tunesische samenleving niet mag bestaan. Buren groeten niet en familie en vrienden vermijden contact. Ze solliciteerde als schoonmaakster, barvrouw en verkoopster, vroeg tevergeefs een winkelvergunning aan, sprak met politici en bepleitte de zaak bij tientallen organisaties. Op een dag zei de gouverneur het recht in haar gezicht: „Met uw verleden vindt u nooit meer een baan.” Bitter klinkt ze als ze het vertelt. „Nu moeten we zien rond te komen van een overheidstoelage van 200 dinar (62,50 euro) per maand. Ik ben ter dood veroordeeld door de Tunesische autoriteiten.’’ Pijnlijke afwijzing ervaart ook ‘Hadia’ (43) „Mensen vinden mij een ‘slechte vrouw”, constateert ze. Ze begon haar loopbaan in Tunis en liet zich daarna overplaatsen naar legale bordelen in andere plaatsen. Die omzwervingen brachten haar naar Sfax, zo’n driehonderd kilometer ten zuiden van Tunis. Wij spreken elkaar via Skype. Kort na de revolutie moest haar bordeel dicht. Hadia, de naam waaronder ze werkt, kon haar baan houden, zij het onder heel andere condities. „Mijn bordeelhoudster ging ondergronds verder, en nam ons mee. Maar de meeste klanten weigeren een condoom en er zijn geen dokterscontroles meer.”  Weemoed, welhaast, klinkt ook door in de manier waarop ze vertelt over minder slechte tijden. „Voor de revolutie werkten we van acht uur ’s morgens tot elf uur ’s avonds. Zwaar, maar het leverde genoeg op. Nu heb ik  hooguit twee of drie klanten per dag, en het tarief hangt af van wat de klant wil geven. Sommigen betalen tien dinar, anderen vijf of twintig. Soms betalen ze helemaal niet. Een deel gaat naar de bazin.”  In Sfax is de wereld klein. Om arrestaties te voorkomen vallen bordeelhouders terug op ‘contacten’, legt Hadia uit. „De politie komt regelmatig langs om geld te halen. In ruil daarvoor worden we beschermd. Daar maken de bordeelhouders afspraken over.”  Soms lopen die afspraken mis, maakte ze mee. „Ineens deed de politie een inval in het pand waar ik werkte. Twee vrouwen en ik werden gearresteerd en veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf. Vreselijk. Geen sigaretten, smerig, vies eten en met meer vrouwen op één cel.”  Toch keerde ze in het vak terug, nu bij een andere bordeelhoudster. „Ik heb geen geld en woon alleen. Wat moet ik anders?  De legale prostitutie in Tunesië gaat terug tot de tijd dat het land een Franse kolonie vormde, van 1881 tot 1956. Ook de Franse bestuurders zaten om morele redenen met betaalde seks in hun maag. Toch lieten ze die – net als in Algerije en elders in de Maghreb – toe in de hoop  er zo nog  enige controle over te kunnen houden. Hun grote vrees was dat koloniale functionarissen en militairen geslachtsziekten zouden oplopen en verspreiden. Daarom voerden zij een vergunningenstelsel in, waarbij prostituees aan strenge regels waren gebonden die hun bewegingsvrijheid flink beperkten. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/hoe-legaal-sekswerk-uit-tunesie-verdween-a4138437
2022-08-09||Risico op een nucleaire ramp ‘zeer reëel’ door beschietingen kerncentrale||Zes reactoren op een rij, waarvan er ondanks de oorlog nog enkele in gebruik zijn. Daarnaast een grote opslagplaats voor kernafval, direct aan de rivier de Dnjepr. De kerncentrale in Enerhodar, in de  regio Zaporizja, is de grootste van Europa en tegelijkertijd één van de kwetsbaarste nucleaire objecten op het continent.  Wie dit complex onder vuur neemt moet wel haast van zijn verstand zijn beroofd. En toch werd de kerncentrale de afgelopen dagen tot tweemaal toe beschoten. Vrijdag vielen er volgens Russische media twintig artilleriegranaten op het terrein, waardoor er brand uitbrak in een leiding voor waterstof, reactor nummer drie zonder stroom kwam te zitten, en de capaciteit van reactor vier terugviel. Zondag volgde een nieuwe beschieting, ditmaal met raketartillerie. Volgens het Oekraïense energiebedrijf Energoatom kwamen de raketten vlak naast de opslagplaats voor verbruikte splijtstof terecht. Door rondvliegende metaalscherven raakte één personeelslid gewond.  Wie verantwoordelijk is, is onduidelijk. Volgens Rusland schieten Oekraïense troepen vanaf de overkant van de Dnjepr op de centrale. Volgens Kiev heeft Rusland zelf de centrale onder vuur genomen, om een nucleaire crisis uit te lokken waarmee het Westen onder druk kan worden gezet.  Er bestaat een reële kans op een ongeluk in de centrale, die al sinds maart op de frontlinie ligt. Rafael Mariano Grossi,  directeur van het Internationale Atoomenergieagentschap (IAEA) sprak zaterdag van een „zeer reële kans op een nucleaire ramp”. Grossi riep de strijdende partijen op inspecteurs toe te laten om de veiligheid van de centrale te controleren.  President Zelensky waarschuwde in zijn dagelijkse toespraak: „Als er God verhoede iets onherstelbaars gebeurt zal niemand de wind kunnen stoppen die de radioactieve besmetting zal verspreiden.” Oekraïne roept al langer op tot een gedemilitariseerde zone rond de centrale.  Net als de beruchte kerncentrale in Tsjernobyl stamt het complex in Enerhodar  uit de jaren tachtig, maar het gebruikt geen grafiet, maar water als middel om de kernsplijting te controleren. De zes reactorkoepels zijn versterkt met gewapend beton en moeten de impact van een neerstortend vliegtuig kunnen weerstaan, maar de nucleaire opslag op het complex is kwetsbaarder.  Datzelfde geldt ook voor randapparatuur, zoals de elektriciteitstoevoer en water voor het controleren van de kernsplijting en de koeling. Het Russische ministerie van Defensie meldde maandag dat er door schade aan een van de elektriciteitslijnen gevaarlijke schommelingen in de stroomtoevoer onstonden. Uit voorzorg zijn verschillende reactoren afgekoppeld van het elektriciteitsnetwerk.  Toch lijkt veiligheid niet voorop te staan voor Moskou. Volgens Kiev gebruikten Russische troepen de centrale voor de opslag van munitie en het parkeren van materieel. De Russische onafhankelijke nieuwssite Insider citeerde vrijdag anonieme bronnen die meldden dat er zich ten minste vijfhonderd Russische militairen op de centrale zouden bevinden. Ook zouden de Russsen raketten afvuren vanaf Vodyane, op ongeveer vier kilometer van de centrale. Oekraïne meldt al langer dat de Russen beschietingen uitvoeren op Melitopol,  op de andere oever van de Dnjepr, vanuit de omgeving van de centrale  – in de wetenschap dat de Oekraïners moeilijk terug kunnen schieten. Volgens president Zelensky gebruiken de Russen de centrale als „nucleair schild”.  De afgelopen weken hebben de Oekraïense strijdkrachten het initiatief genomen in het zuiden en zijn de Russen langzaam teruggedrukt, tot op een twintigtal kilometers van stad Cherson. Om de val van deze belangrijke stad te voorkomen is Moskou bezig versterkingen aan te voeren. Rusland lijkt bovendien vastbesloten om de kerncentrale bij Enerhodar in handen te houden.  Volgens de Oekraïenska Pravda heeft de commandant van het Russische garnizoen zijn mannen laten weten dat de centrale is voorzien van explosieven. „De vijand weet dat de centrale Russisch zal zijn of van niemand”, zou de commandant hebben gezegd. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/de-enorme-risicos-van-een-kerncentrale-op-de-frontlijn-in-oekraine-a4138435
2022-08-09||Column | Mensen zijn geen ‘risicovogels’ die je zomaar ophokt in een leegstaand hotel||We zitten in het zwaarste vogelgriepseizoen ooit. Landelijke maatregelen zijn van kracht. In sommige regio’s moeten commerciële houders hun dieren ‘ophokken’, particulieren dienen te zorgen voor afscherming van ‘risicovogels’, en als er bij een bedrijf vogelgriep wordt ontdekt, dan worden alle dieren ‘geruimd’, zoals dat heet in leedloze bestuurstaal. Sinds oktober viel dat lot in Nederland al aan 3,7 miljoen vogels ten deel. „Vóór het ruimen stelt een deskundige de waarde van dieren en producten (eieren) vast. Deze waarde vergoedt de overheid”, zo stelt rijksoverheid.nl de pluimveehouder gerust. Ik herinner me de ontsteltenis die ik als kind voelde toen de vogelgriep rondraasde en ik vreesde dat het handjevol kippen dat wij in onze achtertuin hielden op een dag ook aan ruiming ten prooi zou vallen. Met de kinderen uit de buurt maakten we er een film over. Mijn zusje en ik speelden plattelandskinderen die hun kippen verstopten onder het bed. Mijn buurmeisje en broer speelden inspecteurs die uit Den Haag kwamen om onze dieren af te pakken.  Met de plattelanders die momenteel het nieuws domineren deelde mijn vroegere ik dus een zekere strijdbaarheid ten aanzien van het Haagse bestuur, maar over dieren dachten we behoorlijk verschillend. Dat mijn lieve kippen zouden kunnen worden gedood om ziekte bij andere vogels te voorkomen, vond ik onbestaanbaar. Voor mij waren de dieren onvervangbaar, bijna vergelijkbaar met mensen, of toch in ieder geval minder vergelijkbaar met eigendomsobjecten waarvan de overheid de waarde eventueel in geld zou kunnen vergoeden. In de grotemensenwereld denkt men anders. In zijn boek Anarchy, State, and Utopia bespreekt filosoof Robert Nozick het idee van „utilitarisme voor dieren, kantianisme voor mensen”. Volgens die moraal dient de totale hoeveelheid geluk voor alle levende wezens in principe gemaximaliseerd te worden, maar gelden er strenge beperkingen voor wat er met mensen mag gebeuren. Waar het is toegestaan om dieren te gebruiken als middel om andere wezens meer geluk te bezorgen – mits het voordeel voor deze anderen tegen het dierenleed opweegt – mag een mensenleven onder geen beding worden opgeofferd ten behoeve van andermans geluk. Voor dieren geldt dus het utilitaristische the greatest good for the greatest number; mensen daarentegen hebben onvervreemdbare rechten: naar het idee van Immanuel Kant mogen ze nooit alleen als middel worden gebruikt, maar zijn ze altijd ook een doel op zich. Vanuit zo’n filosofie kan het ruimen van dieren inderdaad acceptabel zijn om verspreiding van een virus tegen te gaan; het ruimen van mensen nooit. Met de woorden die ik nu heb zou ik de wens die ik als kind had omschrijven als het idee om de regel ‘utilitarisme voor dieren, kantianisme voor mensen’ te vervangen door ‘kantianisme voor allemaal’. Twintig jaar later vrees ik soms echter dat het eerder ‘utilitarisme voor allemaal’ is, waar de wereld naartoe beweegt.  Niemand zou vandaag de dag voorstellen om mensen te ruimen. Maar utilitaristisch denken is beleidsmakers niet vreemd. Tijdens de pandemie – niet die in de dierenwereld, maar die in de mensenwereld – zagen we het in het vlijtige rekenwerk van economen die lieten weten dat de coronamaatregelen ons netto alleen maar levensjaren zouden kosten. Ze stelden voor om kwetsbaren zo lang in leegstaande hotels onder te brengen, als waren ze een stel af te schermen risicovogels. Net zo goed zit er een soort utilitarisme in het Chinese zero-covidbeleid, waarin de staat alles met mensen mag doen om besmettingen te voorkomen, tot maandenlang solitair ophokken aan toe. En ook technocraten in onze regering toonden een zekere utilitaristische gezindheid, toen ze de toekomst van de coronapas wilden laten afhangen van de berekeningen van TU Delft: hoe effectief zou het zijn voor de virusbestrijding om het recht op vaccinatievrijheid op te schorten? Je moet mensen niet als dieren behandelen. Dan liever nog dieren als mensen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/mensen-zijn-geen-risicovogels-a4138416
2022-08-09||Een flipperkast én een flink salaris moeten de archeoloog naar Limburg lokken||Het is echt zo: een archeoloog omringt zich met brokken en scherven. Tientallen, misschien wel honderden liggen er in dit depot op een bedrijventerrein in Roermond. Archeoloog Nico van der Feest pakt een plastic zakje op met een grijs stukje steen erin: „Portlandcement. Dat werd pas rond 1900 geïntroduceerd. Dan weet je: wat je verder uit de grond haalt, is niet oud.” Ouder is het massieve brok steen dat hij net heeft laten zien. In het steen zitten grote, gladde kiezelstenen: restant van een Romeinse weg bij Cuijk. Of het Venetiaanse glas, waarin verschillende kleuren in elkaar zijn gedraaid, gevonden bij een opgraving in het centrum van Roermond. En daar de mensenschedels, gevonden in de buurt van een oud leprozenhuis in Gouda. Op de plek waar ze een paar eeuwen geleden werden begraven staat inmiddels een Lidl-parkeergarage.   Functie: KNA archeoloog/KNA prospector Bedrijf: Aeres Milieu  Locatie: Roermond Open sinds: oktober 2021  Zo gaat het wel drie kwartier door: van de ene vondst naar de andere. Van der Feest, grote tatoeages op beide armen en bretels aan zijn korte broek, heeft over alles dat hier ligt een verhaal te vertellen.  Het is dan ook niet moeilijk voor te stellen dat hij al door verschillende bedrijven werd benaderd om bij hen aan de slag te gaan. Ze boden hem meer geld dan hij nu verdient. „Dan krijg ik er misschien 300 euro per maand bij. Maar dan moet ik mezelf ook in een keurslijf stoppen.” Liever blijft hij op zijn huidige plek: hier voelt hij de vrijheid om zijn werk zo in te vullen als hij zelf zinnig acht. Zijn werkgever Gé Reuver hoort het met zichtbare opluchting aan. Zou Van der Feest wél vertrekken, dan levert dat hem direct een probleem op. Reuver is mede-eigenaar van ingenieursbureau Aeres Milieu, dat in zijn huidige bezetting al een tekort heeft aan archeologen. Al ruim negen maanden staat er een vacature open voor een extra vrouw of man. Reuver, zelf bodemonderzoeker: „Maar er is bijna niet aan te komen.” Tijdens en na de vorige  economische crisis, waarin archeologen juist heel moeilijk aan werk kwamen, gaven velen er de brui aan, vertelt Reuver. Nu de vraag weer is toegenomen, trekken werkgevers allemaal aan dezelfde kleine poel mensen.  „Destijds reageerden wel vijftien mensen op een vacature en nodigde je er drie uit voor een gesprek. Nu komen er gewoon geen reacties.” Aeres wordt aan het prille begin van bouwprojecten ingeschakeld door projectontwikkelaars. Voordat die mogen gaan bouwen, moeten ze onderzoek laten doen naar onder meer de waterkwaliteit, geluid, flora en fauna, stikstof, grond en historische waarde. Dat biedt Aeres vrijwel allemaal aan: naast archeologen heeft het bijvoorbeeld ook bodemonderzoekers en geohydrologen (wateronderzoekers) in dienst.   Destijds reageerden wel vijftien mensen op een vacature en nodigde je er drie uit voor een gesprek Gé Reuver Eigenaar Aeres Milieu Ook daarvan zou Reuver er graag  een paar extra in dienst nemen. Werk is er genoeg. Alle achttien werknemers van het bureau hebben het druk, drukker dan Reuver zou willen. „Nu zitten mensen vaak in de stress omdat er rapporten af moeten.”  Met klanten spreekt Reuver inmiddels langere termijnen af. Kon het bedrijf een paar jaar geleden een project nog binnen  vijf of  zes weken afronden, nu is die „doorlooptijd” eerder tussen  de acht en twaalf weken. Met twee of drie mensen erbij, zegt Reuver, zou iedereen op kantoor minder druk ervaren en zou het werk sneller af zijn. Nu moet er vooral niemand plotseling ziek worden. „We draaien met minimale bezetting op volle toeren.” Archeoloog Van der Feest vreest dat de toenemende tijdsdruk op den duur tot slecht onderzoek zal leiden. Bij concurrerende bedrijven, die ook kampen met tekorten, ziet hij het al weleens gebeuren: summier bronnengebruik, weinig historische context. Terwijl daarin nu juist de waarde zit van hun werk. „Het is toch zonde als je wel de tijd neemt om iets op te graven, maar niet om het verhaal te vertellen. Dat tast uiteindelijk het begrip van een locatie aan.”  Om iedereen zo ontspannen en „happy” mogelijk te houden, organiseert Reuver regelmatig een werkuitje. De laatste keer toerden ze met de collega’s op een e-scooter door de omgeving van Roermond, ze eindigden in een adventurepark. Op kantoor wordt intussen een nieuwe „ontspanningsruimte” gebouwd. De flipperkast en PlayStation zijn er al, die staan tot de ruimte af is tussen een paar bureaus.  In de vacature die Aeres uit heeft staan wordt dat vertier beschreven als „top entertainment tijdens de pauze en vrijdagmiddagborrel”, een „prettige en ontspannen werksfeer” en „heerlijke koffie op kantoor”. Al is Reuver bescheiden over de aantrekkingskracht van dat alles op potentiële nieuwe werknemers. „We zijn een klein bedrijf en zitten in een uithoek van het land. Het is geen logische plek om naartoe te verhuizen.” Een junior archeoloog begint tegenwoordig op het salaris dat hij een paar jaar geleden nog betaalde aan een senior archeoloog Aantrekkelijker is waarschijnlijk het salaris dat het bedrijf betaalt: de afgelopen jaren ging dat fors omhoog. Dat moest wel, zegt Reuver: niet alleen om mensen te werven, ook om ze vast te houden. Een junior archeoloog begint tegenwoordig op het salaris dat hij een paar jaar geleden nog betaalde aan een senior archeoloog. Die seniors verdienen bij zijn bedrijf inmiddels tussen de 4.000 en 4.500 euro per maand, een stijging van „honderden euro’s”. Veel verder kan en wil hij niet omhoog, zegt Reuver, want het economisch klimaat zal onherroepelijk weer eens omslaan.  Tot die tijd zal het op personeelsgebied behelpen zijn. Misschien kan hij weer eens een recruiter inschakelen – de laatste keer leverde dat een nieuwe werknemer op. Of, al is het met enige schroom, zélf mensen benaderen op LinkedIn. „Maar iemand bij een ander wegvissen, dat doe ik liever niet. Dat voelt oncollegiaal.” Haperende dienstverlening, toenemende werkdruk. Loopt Nederland vast door de nijpende personeelstekorten? Tegenover iedere honderd werklozen staan al 133 vacatures. In de serie De vacature bezoekt NRC zes werkgevers die al meer dan een half jaar een vacature hebben openstaan. Wat zijn de gevolgen? En wat doen ze eraan? NRC vond de vacatures met hulp van vacaturesite Jobfeed, die alle online vacatures verzamelt.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/een-flipperkast-en-een-flink-salaris-moeten-de-archeoloog-naar-limburg-lokken-a4138414
2022-08-09||Wie staat er nog wel achter de nieuwe coronawet?|| Wie staat er nog wel achter de nieuwe coronawet? Nog voordat het wetsvoorstel aan de Tweede Kamer is voorgelegd, neemt de kritiek toe. Met  wetswijziging zal de overheid permanente bevoegdheden krijgen om grondrechtenbeperkende maatregelen  te nemen als corona weer oplaait, zoals de afstandsregel, de mondkapjesplicht, de sluiting van publieke plekken en de quarantaineplicht.  Maandag publiceerde het Adviescollege toetsing regeldruk een eerder verstuurde brief aan minister Ernst Kuipers (Volksgezondheid, D66), waarin het  de indiening van het wetsvoorstel  ontraadt. Het  advies-orgaan noemt het „onverstandig” om coronamaatregelen wettelijk vast te leggen, zonder eerst te evalueren welke maatregelen eerder effectief waren.  Het college, dat het kabinet en de Tweede en Eerste Kamer adviseert over wetsvoorstellen, sluit zich daarmee aan bij een groeiende groep critici. Eerder toonden het Nederlands Genootschap van Burgemeesters, de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en het Veiligheidsberaad zich in een gezamenlijke statement al kritisch. Daarin stond dat de wet niet bijdraagt aan „robuuste” pandemiebestrijding, maar dat het juist tot meer onduidelijkheid leidt. Ook gezondheidsdiensten GGD en GHOR uitten felle kritiek.  Voorheen werden bevoegdheden om coronamaatregelen te nemen vastgelegd in een tijdelijke wet, maar die werd eind mei verworpen door de Eerste Kamer. Volgens een woordvoerder van minister  Kuipers is dit de reden dat het kabinet haast moest maken. In Trouw erkende hij dat het kabinet „liever meer tijd” had gewild om de wet voor te bereiden. De ‘nieuwe coronawet’ is een wijziging van de Wet publieke gezondheid (Wbg). De wetswijziging ligt op dit moment bij de Raad van State; eind deze maand wordt er een advies verwacht.  De kritiek, ook bij de overheidslagen waar straks de verantwoordelijkheid komt te liggen, is tweeledig. Enerzijds procedureel: burgemeesters en wethouders hadden graag vooraf betrokken willen worden in de totstandkoming van de wetswijziging.  Er is ook inhoudelijke kritiek. Burgemeesters en wethouders hekelen het feit dat corona, een tijdelijk probleem, leidend wordt in de wetswijziging. Dit zou niet in lijn zijn met een eerder advies van de Raad van State om de algehele crisisbeheersing juridisch en constitutioneel beter toe te rusten. Liesbeth Spies, burgemeester van Alphen aan den Rijn en voorzitter van het Nederlandse Genootschap van Burgemeesters, vindt de wet „onverstandig en niet helder”. Tegen de NOS zei ze maandag dat burgemeesters na de wijziging verantwoordelijk worden voor de pandemiebestrijding, „zonder dat daar een motivatie bij wordt gegeven”. Dit botst volgens haar ook met een andere wet, de Wet veiligheidsregio’s, die regelt dat in acute crisissituaties de verantwoordelijkheid bij de voorzitter van de veiligheidsregio komt te liggen.  Ook de GGD en GHOR vinden dat de wet tot onduidelijkheid leidt. De regels voor quarantaine zijn volgens de gezondheidsdiensten niet duidelijk in de wetswijziging verankerd. Zo vinden ze het niet duidelijk wat onder quarantaine precies wordt verstaan.   Een woordvoerder van minister Kuipers zegt dat een deel van de kritiek wordt ‘meegenomen’ in het wijzigingsvoorstel. Zo is verduidelijkt dat de voorzitter van de veiligheidsregio in acute scenario’s de bevoegdheid heeft, niet de burgemeester. Andere zorgen, zoals die van het Adviescollege toetsing regeldruk en de GGD, worden niet ingewilligd of in een later stadium behandeld. „We hebben deze wet opengesteld voor consultatie, omdát we commentaar wilden”, zegt de woordvoerder van de minister. „Het is nu aan de Raad van State om de wet te beoordelen. Die bekijkt ook of de juiste afwegingen zijn gemaakt in reactie op de consultatie. Daarna gaat de wet, misschien in aangepaste vorm, naar de Kamer.” Als de huidige kritiek aanhoudt, is de goedkeuring van de wet door de Eerste Kamer allerminst een zekerheid. De regeringspartijen hebben namelijk geen meerderheid in de senaat. Ondertussen is er geen wettelijke basis voor nieuwe coronamaatregelen, als de besmettingen weer toenemen. Dit betekent overigens niet dat Kuipers, mocht het aantal besmettingen weer oplaaien, helemaal geen coronamaatregelen kan nemen. Hij gaf aan dat er waar nodig noodverordeningen ingesteld kunnen worden door de veiligheidsregio’s. Net zoals bij het begin van de coronacrisis.  
Nieuwsbrief
		NRC Vandaag
	 
		Elke ochtend het laatste nieuws en een overzicht van de onderwerpen die vandaag spelen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/groeiende-kritiek-op-coronawet-a4138411
2022-08-09||Drie dagen verwoestende strijd tussen Israël en Islamitische Jihad||
Nieuwsbrief
		NRC In Beeld
	 
		De mooiste fotografie en de beste tips, geselecteerd door de fotoredactie
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/drie-dagen-verwoestende-strijd-tussen-israel-en-islamitische-jihad-a4138396
2022-08-09||Een fataal cadeau||Met Rabbit Island heb ik intussen een latrelatie. Liefje op afstand. Niet konijnen zwaaien er de scepter maar zeehonden. Niks verkeerds aan (waar zeehonden zwemmen, zwemt vis) maar een zeehondenkaak heb je liever niet in je rubberbootje. Dus peddel ik met grote bogen om het eiland heen. Tussendoor zwaai ik naar de koeien die me vanaf de kliffen op het vasteland verstomd gadeslaan. Op Kreta zwaaide ik naar geiten, hier naar koeien.  Het is mijn laatste visdag in Ierland en de vangsten zijn kostelijk. Twee mooie koolvissen, een jonge congeraal, zeeforel, paar schollen, zwemkrab. Elk dier gaat terug in ’t water want vanavond eet ik uithuizig. Kalm dobberend maak ik mijn laatste uurtjes vol, zonnetje boven m’n bolletje, an saol maith.   Tot iets ongelooflijks gebeurt.  Boem! Vette pollak aan de stok. Blikkerend in ’t zonlicht, purperen gloed over de borstvinnen. Het dier kijkt me gelouterd aan. Ik denk: verrukkelijk pan-exemplaar ben jij. Zal ik je schenken aan m’n huisbaas als afscheidscadeau?  Maar pollak is bederfgevoelig en aangezien ik geen koeling aan boord heb en ik hier nog zeker de hele middag ronddobber, besluit ik ’m vrij te laten. Ik peuter de haak eruit, maar ai-ai, haakje te diep in de keel, straaltjes bloed tussen de kieuwen. „Je gaat het toch wel redden, hè jongen?”, mompel ik bezorgd als ik hem vrijlaat. Zigzaggend schiet hij de diepte in.  Nieuw aas aan de haak en kalm hengel ik weer verder. Plotseling luid gekrijs boven mijn hoofd. Achter mij een meute meeuwen die halfslachtige duikvluchten maken. En dan zie ik hem, de arme vis, zielloos drijvend op het water. Het haakje is ’m toch fataal geworden. Ik voel me slecht. Oké, dan toch maar een kadootje voor de huisbaas. Is z’n dood toch nog ergens goed voor.  Rustig peddel ik richting de vis, en moet grinniken om de meeuwen. Want telkens als er een omlaag schiet ontdekt ’ie gefrustreerd dat het exemplaar tóch een paar maten te groot is voor z’n vraatzucht. Dat gaat zo eventjes door. Maar dan… landt een grote mantelmeeuw naast de vis, statig en koninklijk wit, ook deze aarzelt, doet z’n bek open, aarzelt opnieuw, en vervolgens wordt de vis – groter dan hijzelf! – door z’n keel naar binnen geschrokt.  De staart steekt nog uit zijn bek als ie probeert op te stijgen. Dat lukt niet, de passagier is te zwaar. Weer klappen de vleugels maar de meeuw raakt niet los van het water. Het geklapwiek gaat nog even door tot ’ie langzaam, als een op drift geraakte helikopter, opstijgt en zwalkend in ’t luchtruim verdwijnt. Lang kijk ik de vogel na, en ik kon nog net zien hoe hij hoog boven de kliffen als een baksteen naar beneden stortte tussen de koeien.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/een-fataal-cadeau-a4138410
2022-08-09||Love in the Fast Lane||‘Je ligt er niet recht voor.” Dario buigt nog een keer voorover en richt zich op, terwijl hij een flap Hawaii-hemd terugstopt in zijn bermuda. „Het moet over ben ik bang. Freddy, gaat dat nog lukken? We doen zo pauze.”  De cameraman neemt zijn positie weer in. Hij heeft net een stap te ver achteruit gezet en met zijn gezette lijf de ventilator plat gedrukt tegen de muur. Nu is het draaimechaniek van de voet kapot. Om de vier seconden hoor je een luide tik.  Freddy Paradise heet eigenlijk Frederick Bentinck. Zijn zegelring ligt op het nachtkastje. Bij het castingbureau moest je zelf met een naam komen, anders deed de agent het voor je. Ik vulde in: Chelsea, naar de club waartegen Feyenoord verloor een week geleden. Mijn pa was vloekend thuisgekomen uit de Kuip.  „Chelsea hoe?” De dame achter het bureautje had een verveelde blik op het formulier geworpen, een pluk haar ronddraaiend met haar wijsvinger.  „Eh, Chelsea… F… Fastlane?”  Ze had kort haar wenkbrauwen opgetrokken en met een vlekkerige Bic-pen het erbij geschreven.  „Marjolein, kun jij je been iets hoger tillen nog? Zo ja, dankjewel.” Dario noemt me bij mijn echte naam, want zo heb ik mij net aan hem voorgesteld.  Een zomerbaantje bij Bram Ladage bleek niet toereikend voor de ravage van vijf jaar kraslotenmisbruik. Daarom lig ik nu hier, voor Dario’s camera, met uitzicht op de schonkige heupbotten van Frederick. Hij heeft twee moedervlekken op zijn buik die elkaar net niet raken als hij heen en weer beweegt. Ik heb niet de beste zomer uitgezocht. De skyline van Rotterdam is omfloerst door een sluipmoordenaar uit de Sahara die in slow-motion het dagelijks leven heeft lamgelegd. Friet bakken bij Bram was dus ook niet ideaal geweest, zo hou ik mezelf voor onder de lampen op het polyester dekbed.  „Wil je een Balisto?” Frederick hengelt een platgedrukte paarse verpakking uit zijn verschoten Eastpak-rugzak. Zwijgzaam eten we de halfgesmolten reep op de rand van het bed. Tien minuten later trekt hij aan mijn haar en versnelt zijn tempo. Na drie takes is het eindelijk klaar. Ik spoel me af onder een lauwe douche. Buiten staat hij verlegen op me te wachten. „Kom, we gaan een ijsje halen.”  Bij de kraam van Bram Ladage is de soft-ijsmachine kapot. Ik wacht op het plein terwijl hij bestelt. Op een bankje in de schaduw delen we een frietje en een blikje lauwe cola. Het is sluitingstijd en het luik gaat naar beneden. Drie meiden van mijn leeftijd lopen de kraam uit. „Hee Marjolein, jij zou toch ook hier komen werken?” Ik schrik op van de schelle stem van Melissa en kijk in een kort moment in paniek naar Frederick en dan naar het roze frietvorkje dat ongebruikt op mijn dijbeen ligt.   „Eh, ik werk nu bij de Kuip. Beetje zelfde werk, maar dan meer frikandellen en mexicano’s enzo, vooral na de wedstrijden.” Frederick knikt instemmend, rekt zich uit en vouwt zijn handen achter zijn hoofd. Hij duwt kort zijn knie tegen de mijne.  De drie verdwijnen lachend en tegen elkaar aanduwend de winkelstraat in. Thuisgekomen hengel ik haastig drie 7-klappers uit mijn tas en kras met de achterkant van het frietvorkje de vakjes gretig open. Met één armbeweging veeg ik de kaartjes van tafel. Morgen zie ik Frederick weer.  Meer afleveringen 
				Zomerschrijfwedstrijd 2022
			 
Nieuwsbrief
		NRC Rotterdam
	 
		Het laatste nieuws en de beste stukken over de mooiste rotstad die er is
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/love-in-the-fast-lane-2-a4138409
2022-08-09||Het is de nachtmerrie van iedere stedenbouwkundige: een verlaten plein. Hoe voorkom je dat?||Het is de nachtmerrie van elke stedenbouwkundige: een plein ontwerpen waar niemand gebruik van maakt. ‘Dat overkomt mij niet’, zullen de meesten denken. Toch heb je ze ertussen zitten: de verlaten pleinen, waar voorbijgangers zich met gebogen hoofden overheen haasten en waar zelfs de meeuwen zich niet laten zien.  Wat maakt een plein een goed plein?
 Wat maakt zo’n plein tot een mislukking? En omgekeerd, wat bepaalt het succes van pleinen waar juist iedereen samenkomt?  De Amerikaanse socioloog en stedenbouwkundige William H. Whyte onderzocht het mysterie op een aantal New Yorkse pleinen gedurende de hele jaren zeventig, door middel van langdurige observatie onder de naam ‘The Street Life Project’. In 1980 resulteerde dit in het beroemd geworden The Social Life of Small Urban Spaces, een boek waarin Whyte probeerde te verklaren waarom sommige pleinen zo’n groot succes waren, terwijl andere alleen werden gebruikt om  over te steken. Lag het misschien aan de zon? Nee, daar vond hij geen sterk verband. Lag het aan de schoonheid van het plein? Ook niet per se. Mensen letten helemaal niet zo op de gebouwen om zich heen, schreef Whyte, eerder op de dingen in hun onmiddellijke omgeving.  De vorm dan? Ook daar vond Whyte geen verband. Ook pleinen die volgens ontwerpers een ‘foute’ vorm hadden, zoals uit de hand gelopen stoepen, bleken populair. Omvang, ten slotte, bleek ook niet belangrijk: zowel grote als kleine pleinen konden een hit zijn.  Het belangrijkste, schreef Whyte, is  voldoende aantal zitplaatsen. „Mensen zijn geneigd te zitten waar er plekken zijn om te zitten. Dit komt misschien niet over als een intellectuele granaatinslag, nu ik terugkijk op ons onderzoek vraag ik me af waarom ons dit niet vanaf het begin al duidelijk was.”  Hoe denken de Nederlanders van nu over het ideale plein? 76 mensen vulden het NRC-lezersonderzoek in en nog een aantal reageerde op Twitter. Hoewel dit natuurlijk geen wetenschappelijk verantwoorde steekproef is, geven hun antwoorden wel een beeld van wat mensen verwachten van een plein.  Wat opvalt, is dat de respondenten vrij eensgezind zijn, en ook dat hun voorkeuren grotendeels overeenkomen met wat Whyte ruim veertig jaar geleden optekende. Zo bevestigen ze  zijn bevinding dat zitplaatsen essentieel zijn. En, belangrijk: dat in elk geval een deel van die zitplaatsen gratis moet zijn. Er zijn bankjes nodig (bijna iedereen benadrukt dit), en eventueel een ijssalon, kiosk of andere gelegenheid om „makkelijk een natje en een droogje te scoren”. Bijna even vaak als bankjes worden bomen genoemd, „liefst flinke bomen op leeftijd”, omdat ze zorgen voor schaduw en beschutting.  Een twistappel blijkt het met terrassen bezaaide Plein  in Den Haag   Wensen over de vorm (rond, rechthoekig, schelpvormig) lopen uiteen, net als ideeën over de ideale grootte. Een goed plein is volgens Emmelie Beelen „dertig  bij dertig  meter”. Anderen houden het bij „liefst variërend van klein tot middelgroot” (Max de Lange) en „niet te groot, maar groot genoeg om elkaar te kunnen ontwijken en intiem genoeg om met elkaar te kunnen afspreken” (Richard Koek). Dat de grootte weinig uitmaakt voor het uiteindelijke succes, zoals William H. Whyte al schreef, blijkt ook uit het feit dat mensen zowel heel grote pleinen aanprijzen (de Brink in Deventer) als piepkleine (het Utrechtse Nijntjepleintje).  Belangrijker dan het exacte formaat is voor mensen dat een plein „geborgenheid” moet geven. Daarvoor dient het „aan ten minste drie kanten omsloten” te zijn, aldus Egbert Wesselink. Volgens Frank van Mil is „vooral de verhouding tussen lengte/breedte en de hoogte van de bebouwing/pleinwanden van belang”. Want: „Bij verhoudingsgewijs te lage pleinwanden wordt een plein snel guur.” Welke pleinen doen het goed in de ogen van respondenten? De Deventer Brink, Goudse  Markt en Delftse Beestenmarkt worden vaak genoemd. Het Rotterdamse Schouwburgplein is een antivoorbeeld („grote leegte”, „te veel steen en beton”), evenals het Zwolse Lubeckplein („een bakoven”, „een afschuwelijke rode plek”, „misschien wel het misluktste plein van Nederland”). Een twistappel blijkt het met terrassen bezaaide Haagse Plein: volgens sommigen een „nachtmerrie” waar „honderden mensen boven alles uit tetteren”, voor anderen „een aangename, centrale plek in de stad, waar veel gebeurt”. Een laatste belangrijke succesfactor zijn de mensen die het plein bevolken. Een geslaagd plein is een divers plein. Iedereen moet zich er thuis kunnen voelen. „Een goed plein wordt vooral bezocht door vrouwen en meisjes, immers zij zijn de ottertjes van de samenleving”, aldus At van Stein: „Waar de otter verschijnt is het oppervlaktewater schoon, als er vrouwen en meisjes op een plein komen voelt het veilig, schoon en uitnodigend.” Dit beschreef William H. Whyte al in 1980: „Als een plein een kleiner dan gemiddeld aandeel vrouwen heeft, is er iets mis.”  Ook qua leeftijd vinden de  respondenten diversiteit belangrijk. Ouderen moeten comfortabel kunnen zitten, en opvallend veel respondenten vinden een fonteintje essentieel voor de kinderen. Jeroen Vader beschrijft het vreedzaam coëxisteren van verschillende bevolkingsgroepen op het Amsterdamse Bellamyplein: „Peutertjes leren er badderen, kleuters leren er fietsen, jongeren doen er skatekunstjes, yuppen eten hun dure maar wel superlekkere ijsjes, de buurman gebruikt het als huiskamer, bezoekers aan de markt rusten er even uit, jongeren roken een jointje.” Toch doen sommige pleinen juist hun best om bepaalde mensen op afstand te houden: bankjes hebben leuningen om slapende zwervers te weren, muurtjes hebben stekels tegen hangjongeren. William H. Whyte was er kritisch over. Veel pleinen leden volgens hem niet onder de aanwezigheid van ongewensten, maar onder de ingrepen om die ongewensten te weren. En wie waren die ongewensten? Niet zozeer dieven en dealers, maar drinkebroers, „zwervers die uit flesjes in papieren zakken drinken – de minst gevaarlijke van de marginale stadsbewoners, maar een symbool, misschien, van wat men zelf had kunnen zijn als de zaken anders waren gelopen”. De pogingen deze mensen te weren met „defensieve infrastructuur”, vond hij niet alleen onsympathiek, ze hadden een averechts effect: juist de ‘gewone’ mensen werden erdoor afgeschrikt, terwijl de ongewensten minder hoge eisen stelden aan comfort.    Wat betreft de respondenten van het lezersonderzoek zijn ook de minder mainstream stadsbewoners van harte welkom. Thomas Heij beschrijft goedkeurend de „wisselende groepen mensen” op het Haagse Plein, waar hij graag komt: „politici, journalisten, ambtenaren, winkelpubliek, toeristen, omwonenden, schoonmakers, zwervers, horecapersoneel en uitbaters”. En Menke van Daalen schrijft over haar favoriete plein, het Utrechtse Ledig Erf: „De drie cafés met elk hun eigen doelgroep zorgen samen met de beroepsdrinkers op de bankjes voor een prettig gemengde terrasbevolking.”  Zo zijn we weer terug bij de zitplaatsen: alleen met voldoende gratis plekken om rond te hangen is een plein een plek voor iedereen. Zoals Birgit Roozeboom het poëtisch samenvat: „Ruimte met niks, ruimte voor iedereen invulbaar.” In de zomer stromen de pleinen weer vol: mensen flaneren, trappen een balletje, zitten op het terras of hangen op een bankje. Al eeuwen is het plein de plek waar mensen samenkomen. Maar hoe komt het dat het ene plein veel geslaagder is dan het andere? Wat maakt een plein een goed plein? En is Nederland wel goed in het maken van gezellige pleinen? NRC wijdt deze zomer een serie aan dit fenomeen.  1 Lezersonderzoek: wat maakt een plein geslaagd?  2  Het perfecte plein 3 Het dorpsplein 4 Het gedeelde plein  5 Het nutteloze plein||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/wat-maakt-een-plein-een-goed-plein-a4138405
2022-08-09||Opinie | Thuis plast iedereen genderneutraal, waarom zou dat in publieke ruimtes anders moeten zijn||De Tweede Kamer behandelt in september, na het zomerreces, het voorstel om de ‘Transgenderwet’ (onderdeel van het Burgerlijk Wetboek) te wijzigen. Daarmee dreigt een volgende stap op de dwaalweg die onder druk van een radicaal genderdiscours is ingeslagen. Al in 2014 is de beslissende afslag genomen, het werd mogelijk ‘geslacht’ in de Basisregistratie Personen (BRP) te wijzigen zonder (cosmetische) transitie. Mits een deskundige verklaart dat die persoon een ‘duurzame overtuiging’ heeft tot het ‘gewenste geslacht’ te behoren. In de voorgestelde wetswijziging vervalt de deskundigenverklaring. Merk op dat in de huidige wet geslacht ook al geen objectief te constateren biologisch feit meer is, maar ‘iets tussen de oren’. Dat meestal in plaats van geslacht het woord gender wordt gebruikt is in de praktijk een irrelevant onderscheid. De hamvraag is namelijk: wat betekenen de woorden ‘man’ en ‘vrouw’? Maurits Westerbeek is publicist. Wat nog niet iedereen lijkt te beseffen, is dat het hedendaagse genderdiscours veel verder gaat dan het streven om mensen die niet lekker in het vel zitten waarmee ze geboren zijn de kans te geven hun situatie te normaliseren. Volgens dit discours ben je per definitie man als je je mannelijk voelt, vice versa voor vrouw. Bij de geboorte aanwezige biologische geslachtskenmerken zijn nog slechts een suggestie van moeder natuur die vrijelijk genegeerd kan worden. Er zijn dus twee concurrerende werkelijkheden, die van genderidentiteit bestrijdt de biologische door te proberen hem irrelevant te maken. Het op zijn orwelliaans  kapen van de terminologie die daarin centraal staat (man, vrouw, geslacht) en van nieuwe inhoud voorzien, is daarvan een voorbeeld. Terwijl de biologische verschillen tussen een mannelijk en een vrouwelijk lichaam aan relevantie niets ingeboet hebben. Voor de voortplanting, voor seksuele voorkeur en niet in de laatste plaats op het gebied van medische aandoeningen en de behandeling daarvan.  De ultieme ironie is dat ‘moderne’ ideeën over gender de logische consequentie zijn van een obsessie die traditionele opvattingen teistert: dat de identiteiten van man en vrouw elkaars tegenpolen zouden (moeten) zijn. Stereotiepe identiteiten, door schrijver John Gray (niet te verwarren met de filosoof) gepopulariseerd in zijn bestseller uit 1992 Men are from Mars, Women are from Venus. Voor aanhangers van de gendertheorie komen vrouwen nog steeds van Venus, en mannen nog steeds van Mars. Alleen hebben sommige van die vrouwen tegenwoordig een penis en sommige mannen een baarmoeder. Stel je een man voor (met penis) die een beroep in de zorg heeft gekozen, zich graag wat frivoler kleedt, ook al niet warm loopt voor Rico Verhoeven en Max Verstappen, en nog zo wat zaken die Mars/Venus-technisch wringen. Die man komt er, als hij gevoelig is voor genderlogica, nauwelijks onderuit zich af te vragen of het genderlabel vrouw niet beter bij hem past. Na de wetswijziging kan hij/zij dat zo gaan ophalen bij een overheidsloket, en weer inleveren als het tegenvalt. Voor welk probleem is dit een oplossing? Ieder mens is anders en hoe specifieker genderlabels worden gedefinieerd, hoe meer er van nodig zijn Wat in het wetsvoorstel bij het oude leek te blijven is dat de Transgenderwet, ook na de voorgestelde wijzigingen twee smaken blijft onderscheiden: man en vrouw. Het genderdiscours is al een stuk verder. D66-Kamerlid Lisa van Ginniken heeft op de voorgestelde wetswijziging een amendement ingediend om ‘non-binair’ wettelijk als derde ‘geslachtsoptie’ te erkennen. Iemand bij wie de ervaren ‘mannelijke’ en ‘vrouwelijke’ kant elkaar precies in evenwicht houden. Er dringt zich een beeld op van de rolmodellen van man en vrouw als de extreme uiteinden van een spectrum met non-binair in het midden. Op dat spectrum zijn nog zeeën van ruimte over, non-binair als ‘derde geslacht’ is inmiddels slechts een van een bonte verzameling genderidentiteiten. Het verrassende is dat dit beeld via een bizarre omweg weer overeenkomsten met de werkelijkheid begint te vertonen. Dat ieder mens anders is en dat hoe specifieker genderlabels worden gedefinieerd, hoe meer er van nodig zijn. Dus uiteindelijk net zoveel als er mensen zijn. Als we het niet zo nauw nemen en al die genders, op het handjevol 24-karaats mannen en vrouwen na, gendertechnisch als non-binair beschouwen, verliezen genderlabels elke betekenis!  De genderbeweging is de mismaakte bastaard van het traditionele geloof in m/v-rolpatronen en het twintigste-eeuwse streven de wereld daarvan te bevrijden. Een wangedrocht dat het genderlandschap in nog meer overbodige compartimenten verdeelt. We zijn juist gebaat bij ‘ontgenderen’ want onderscheid heeft zelden zin. Vreemd genoeg worden bijvoorbeeld genderneutrale toiletten vaak als een uitwas van het denken in genders genoemd, maar het staat er juist haaks op! Iedereen plast en poept thuis genderneutraal, waarom zou dat in de publieke ruimte anders moeten zijn? Het enige onderscheid dat toilettechnisch zin heeft is tussen genderneutrale voorzieningen voor zittend plassen (en poepen) en voor staand plassen (indien nodig met behulp van een plastuit). Die laatste optie eventueel nader onderscheiden in de smaken individueel (met een deur ervoor) en gezamenlijk (urinoirs). In de trein ontbreekt de ruimte voor elk onderscheid, treinreizigers zijn daaraan gewend, ook al toen ze door de NS nog dames en heren werden genoemd.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/denken-in-genders-stokoude-cliches-in-een-hip-jasje-a4138408
2022-08-09||Te oud om met je ouders op vakantie te gaan? Nee hoor, scheelt nog geld ook||De zussen Kyra (19) en Anna (20) Schuttert kunnen uittekenen hoe het zal gaan. Kyra heeft al netjes haar koffer ingepakt, terwijl Anna nog ‘even snel’ een tentamen moet maken en dan – zo vermoedt Kyra – gauw nog even wat spullen in haar koffer gooit. Hun moeder Brigitte kan er wel om lachen. „Ik ga me er niet mee bemoeien. Daar moet ik wel mijn best voor doen hoor, maar ik weet: ze zijn oud en zelfstandig genoeg.” Toch gaan die zelfstandige dochters nog steeds met hun ouders mee op vakantie. Voorgaande jaren waren de bestemmingen in Europa, zoals Italië en Zuid-Frankrijk. Dit jaar wordt het anders: de familie Schuttert gaat bijna twee weken naar Colombia en aansluitend vier dagen naar New York. „Heel vet”, zeggen de zussen.  Hun moeder heeft er „veel zin in”. Harde cijfers zijn er niet, maar volgens Jan Latten, demograaf en emeritus hoogleraar sociale demografie aan de Universiteit van Amsterdam, blijven jongeren langer met hun ouders op vakantie gaan. En dat  is „volkomen logisch”, zegt hij: jongeren blijven nu langer thuiswonen en doen dus langer mee met het gezinsleven. In 2020 waren jongeren gemiddeld 23,7 jaar toen ze het huis uitgingen, in 2012 was dat nog 22,8, berekende het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS).  „De levensloop van twintigers is veranderd”, zegt Latten. „Het is allemaal wat losser, de stappen in het leven gaan, anders dan voorheen, niet meer één duidelijke richting op.” Hij noemt ze boemerangkinderen: jongeren  proberen verschillende relaties, studies en woonvormen uit – en switchen ook van  uitwonend naar  inwonend en weer terug.  „In de jaren 70, 80 en ook nog 90, ging je pas het huis uit als je een partner had en een vaste verbintenis aanging. Je trouwde, dat gebeurde toen ook veel eerder, je kreeg een gezin, en ja, met je ouders  op vakantie gaan als getrouwd stel, dat was nogal not done. En teruggaan naar je ouders al helemáál niet. Ook niet als je niet voor een partner, maar voor een studie uit huis ging.” CBS-cijfers onderschrijven dat: van de jongeren die in de jaren zeventig uit huis gingen, keerde 7 procent van de mannen en 10 procent van de vrouwen terug. Twee decennia later was dat voor mannen en vrouwen 15 procent, en onder vrouwen is dat percentage inmiddels gestegen: bijna 20 procent van hen keert vijf jaar na vertrek terug naar het ouderlijk huis.  Het vaakst is de reden een verbroken relatie, gevolgd door te weinig geld, een afgebroken studie of gebrek aan woonruimte na het afstuderen. Vertrek is niet meer zo definitief, zegt Latten. „De deur is niet helemaal dicht, sterker nog: die staat wagenwijd open.” Daardoor is volgens hem voor jongeren ook de stap om met ouders op vakantie te gaan, minder groot. Dat ziet ook Berend Simon, manager touroperator bij Sawadee Reizen, die verschillende familiereizen aanbiedt: er gaan nog „heel wat” oudere kinderen mee. „Het gaat dan vooral om avontuurlijke reizen. En ver weg heeft hun voorkeur.”  Dat twintigers van nu graag nog met pa en ma op vakantie gaan, komt ook doordat de huidige pa’s en ma’s  „steeds leukere dingen doen”, zegt Wim Gramsma.  Hij werkte  jarenlang als marketeer in de reisbranche, is docent consumentpsychologie bij Saxion Hogescholen en geeft lezingen over wat er in het brein van vakantiegangers gebeurt. De  avontuurlijke verwegvakanties zijn steeds meer in trek bij vijftig- en zestigplussers, ziet Gramsma. „Als ze geld hebben kunnen jongeren met vrienden   op feestvakantie en  dan met hun ouders  wat verder weg. We zijn allemaal veel mondialer geworden. Veertig jaar geleden was kamperen in Frankrijk of een week naar dat duffe hotelletje al een hele onderneming voor gezinnen, áls ze al gingen.”  Latten wijst erop dat vakantie ook meer mag kosten. „Er zijn natuurlijk, helaas, ook veel gezinnen die het niet kunnen betalen, maar de vraag: ‘Ga je nog op vakantie?’ is nu wel normaler. Er  gaat veel meer geld om in vakanties dan vroeger.” Volgens Lonneke van den Berg helpen ouders hun kinderen ook langer op financieel vlak. Ze is socioloog aan de Radboud Universiteit en doet onderzoek naar de levensloopgebeurtenissen van jongvolwassenen. „Jongeren hebben het op financieel gebied niet altijd makkelijk. Dat komt door het leenstelsel, en we kruipen net uit een pandemie. Mogelijk denken ouders: wij kunnen jullie vakantie betalen, maar gaan dan zelf ook mee.”  Win-win: ouders profiteren van het gezelschap, jongeren maken reizen verder weg. Brigitte Schuttert doet daar ook niet geheimzinnig over: zij en haar man betalen de vakantie van hun dochters. „Ze werken, ze studeren, wonen op kamers en weten ook dat zo’n reis duur is, dus ze doen er zeker niet lichtzinnig over. We vinden het belangrijk ze  cultuur mee te geven, en samen herinneringen te maken. Dat ze over een paar jaar nog steeds zeggen: ‘Wij waren daar met z’n vieren, en het was zo vet’.” Illustratie Gijs Kast
 Daar komt bij dat de kloof tussen ouders en hun kinderen kleiner is  dan pakweg twintig, dertig jaar geleden. Gramsma: „Ze vinden het allemaal leuk om op adembenemende plekken te hiken, samen te skiën. En ja, misschien pakt de zoon dan de zwarte piste en ma de gele, maar ze ontmoeten elkaar wel weer onder aan die berg, voor een biertje.” Zo gaat de familie Schuttert de eerste zes dagen in Colombia te paard van plek naar plek. „Ik heb wel zin in een beetje spanning, en een keer een totáál andere wereld zien”, zegt Kyra. Maar zegt ze ook: „Als we naar de camping waren gegaan, had ik het ook leuk gevonden.” Anna: „Je weet  gewoon dat dat ook gezellig wordt met z’n allen.” Wim Gramsma doet als vader ook mee aan de belevingseconomie en het meemaken van wat hij „once in a lifetime-momenten” noemt. „Ouders gunnen hun kinderen die momenten, maar willen er zelf ook onderdeel van zijn.” Afgelopen februari heeft hij geskied met zijn dochter van 22, en zodra zijn zoon van 24 terug is van zijn backpackreis wil Gramsma met hem naar een uitdagende bestemming. De band tussen ouders en hun kinderen is veranderd, stelt socioloog Van den Berg. „De relaties tussen volwassenen en jongvolwassenen is heel hecht, waarschijnlijk hechter ook dan bij voorgaande generaties. Het is allemaal opener, gelijkwaardiger.” Anna beaamt het. „Ik zie mijn ouders niet als vrienden, maar we staan wel dicht bij elkaar, begrijpen elkaar en hebben bijvoorbeeld heel erg dezelfde humor.”  Het past in de trend van ‘intensive parenting’ die Van den Berg in Nederland ziet. Bij deze vorm van ouderschap  zorgen ouders ervoor dat hun kinderen, ongeacht hun leeftijd, hun talenten zo goed mogelijk kunnen ontwikkelen en hun behoeften zo goed mogelijk kunnen vervullen – en die „een aanzienlijke hoeveelheid tijd en geld” kost, volgens  Patrick Ishizuka, hoogleraar sociologie aan Washington University.  „Ouders spelen hier tot op relatief hoge leeftijd nog een belangrijke rol in het leven van hun kinderen. Er is ook nog een zorgtaak als ze 20 zijn, of ouder.” Verklaarbaar is het ook, stelt Van den Berg. De gezinnen zijn veel kleiner, en er is dus veel meer tijd en aandacht voor ieder kind. Daarnaast hebben jongvolwassenen in die twintigerslevensfase lang niet altijd een (vaste) partner die bepaalde zorgtaken op zich kan nemen. „Die ondersteunende, zorgende rol vervullen de ouders deels. Ook als hun kinderen het huis uit zijn.” Brigitte Schuttert herkent dat: „Onze dochters kunnen zich goed redden, daar sturen we ook op aan, maar ze weten dat hier de deur altijd openstaat.” 
Nieuwsbrief
		NRC Slim Leven
	 
		Stukken die je helpen om je leven fijner en je carrière beter te maken
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/te-oud-om-met-je-ouders-op-vakantie-te-gaan-nee-hoor-scheelt-nog-geld-ook-a4138406
2022-08-09||Daklozen in Straatsburg zijn steeds vaker zeventien of achttien jaar||Thuis is voor  Alain Houyoux (22)  een rugzak. Een grote, legergroene plunjezak waar met  stift  teksten als „god noch meester noch vaderland” op geschreven zijn. „C’est ça” – Houyoux klopt, gezeten in een  Straatsburgse winkelstraat, twee keer met vlakke hand op de tas, alsof hij een vriend op de schouder slaat – „mijn huis”. De tas, gevuld met  een slaapzak, wat kleding, zijn bril en een doosje paracetamol, gaat overal mee naartoe. Als Houyoux  naar een voedselronde gaat. Als hij struinend door ‘Stras’ een slaapplek voor de avond uitzoekt („bij de kruidenzaak verderop lig je beschut”). Als hij bedelt en onderwijl op zijn mobiel  Minecraft speelt of door nieuwsapps scrollt.   Sinds 2017 leeft Houyoux – slank, kaalgeschoren hoofd, rossig baardje – op straat. Hij belandde er door een combinatie van weerzin tegen de moderne maatschappij en familieproblemen; zijn in Noord-Frankrijk wonende ouders spreekt hij niet meer. „Zij stemmen op de Rassemblement National en ik heb niets met extreem-rechts”, verklaart hij, gezeten in een kleermakerszit. Voor hem staat een  bordje waarop hij om een euro of een tegoedbon voor een restaurant vraagt.   Houyoux kent mensen die het prima vinden om te leven op straat, maar zelf zou hij graag een appartement willen, en een baan Houyoux past in het plaatje van een groeiende groep daklozen, ziet  stadsgenoot Julien Kauffman van de hulporganisatie Coup d’Bol. De gemiddelde dakloze in Straatsburg was eerder volgens een telling uit 2020 tussen de 25 en 54 jaar oud, maar „de laatste tijd zien we steeds meer jongeren op straat, sommigen zijn nog maar zeventien of achttien jaar”. Veel komen net als Houyoux uit andere delen van het land naar het progressieve Straatsburg,  in de hoop dat daar meer hulp is. Julien Kauffmann is op pad voor de daklozen in Straatsburg. Foto Valentine Zeler
 Sowieso lijkt het aantal daklozen de afgelopen maanden toegenomen. Harde cijfers zijn er niet, maar Kauffman merkt het aan de nieuwe gezichten die hij geregeld ziet op straat, aan het telefoonnummer voor noodopvang, dat continu overbelast is, en aan het feit dat bij de voedselrondes die hij wekelijks organiseert  het eten steeds eerder op is. „De situatie is alarmerend, en het gaat verder achteruit door de oorlog in Oekraïne.” De komst van de ruim tweeduizend Oekraïense vluchtelingen in de Oost-Franse stad legt  druk op de nood- en opvangdiensten voor daklozen. Zo zijn honderden opvangplekken voor  daklozen  de afgelopen maanden voor de vluchtelingen beschikbaar gesteld. Ook Houyoux merkt dat de hulpdiensten overbelast zijn. „Ik heb afgelopen winter tijdens een sneeuwstorm een hele nacht moeten wachten op hulp, ik werd wakker onder een pak sneeuw. En ik heb me laatst aangemeld voor een opvanghuis waar de wachttijd normaal drie maanden is, maar door die  Oekraïense stakkers moet ik zes maanden wachten”, zegt hij.  „De gemeente wil de Oekraïeners helpen, maar haar landgenoten laat ze creperen op straat.” Houyoux kent  mensen die het prima vinden om te leven op straat, maar zelf zou hij graag een appartement willen, en een baan. Hij wil in de beveiliging of de horeca  werken, maar ondanks de   personeelstekorten lukt het niet om überhaupt een sollicitatiegesprek te krijgen. „Ze nemen  mijn cv niet  eens aan. Een keer deed een eigenaresse van een restaurant zelfs voor mijn neus de deur op slot.” Het komt doordat mensen hem herkennen van straat, zegt hij. En door zijn thuis, dat hij op zijn rug meesleept. Woningnood, inflatie, de oorlog in Oekraïne en de nasleep van corona zorgen dat steeds meer mensen op straat belanden. In de serie Dakloos doen correspondenten verslag van een sluimerende crisis.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/dakloze-is-hier-vaak-een-jongere-2-a4138404
2022-08-09||Er zigzagt water door de hete supercomputer. Zonder kan-ie niet||Computers en water gaan niet goed samen, weet iedereen die ooit een glas omstootte over een laptop. Toch rukt in datacentra het water op, tot ín de computers. Koeling is cruciaal voor datacentra, waar steeds compactere elektronica steeds meer rekenkracht heeft, met dus steeds meer hitte op een klein oppervlak. Langsstromend water koelt beter dan lucht uit een ventilator. Het scheelt energie en geld. Een van Nederlands krachtigste computers staat in een datacentrum op het Science Park in Amsterdam: Snellius, de nationale  supercomputer – vernoemd naar de  wiskundige Willebrord Snel van Royen. Snellius is gemeenschappelijk bezit, alle wetenschappers in Nederland kunnen rekentijd boeken. „Sommige wetenschap kan alleen bedreven worden met uitzonderlijke rekenkracht. Denk aan de genetica, of klimaatwetenschap, waar met uitgebreide modellen wordt gewerkt”, zegt Valeriu Codreanu, hoofd high performance computing bij SURF, de ict-samenwerkingsorganisatie van onderwijs en onderzoek in Nederland. „Voor computers geldt: to outcompute is to outcompete: wie het beste kan rekenen wint. Daarom zijn krachtige computers voor onderzoekers cruciaal.” De computer is ‘super’ omdat er heel veel servers – nu zo’n 600 stuks – aan elkaar gekoppeld zijn die razendsnel kunnen communiceren. Snellius, vorig jaar feestelijk in gebruik genomen, behoort als hij eind 2023 op volle capaciteit draait tot de top-100 krachtigste computers ter wereld. Hij beslaat nu bijna een volledige gang, is verdeeld over 25 kasten – ‘racks’ – en heeft 6,1 petaflop per seconde aan rekencapaciteit. „Het betekent dat de computer meer dan zes miljoen miljard berekeningen per seconde kan doen”, zegt Codreanu. Er staan twee uitbreidingen op het programma, het wordt 21 petaflop per seconde. Logisch dat juist supercomputers de modernste koeltechnologie gebruiken. „Onder onze voeten ligt een leidingenstelsel. Het is een gesloten systeem, met aftakkingen naar elk rack”, zegt Walter Lioen, afdelingshoofd onderzoeksdiensten bij SURF, terwijl hij een van de kasten opent. In Snellius worden verschillende typen waterkoeling gecombineerd. „De racks met cpu’s, het meestgebruikte type processor, worden gekoeld met water in de achterdeur, zoals een radiator in een auto. Dit is technologie die ook bij een vorige supercomputer al werd gebruikt en nu  gemeengoed is in datacentra.” Binnen in de systemen zijn nog steeds ventilatoren aan het werk, die tezamen een oorverdovend geluid produceren. Het rack met gpu’s – grafische processoren die voor machine learning  heel geschikt zijn – heeft hypermoderne directe waterkoeling: koperen buisjes zigzaggen door het systeem, vlak langs de verschillende onderdelen op de printplaten. „Dit gpu-rack is ook voor onze leverancier Lenovo het nieuwste van het nieuwste”, zegt Lioen. „Voor de racks met cpu’s was deze directe waterkoeling nog niet beschikbaar, voor de nieuwe racks die eind dit jaar komen wel.” Datacentra slurpen energie, alleen het rack met gpu’s van Snellius verbruikt op volle capaciteit al 70 kilowatt – een doorsnee laptop vraagt zo’n 70 watt. Het energieverbruik maakt datacentra de laatste jaren controversieel. Een nieuw datacentrum kan niet zomaar meer worden aangesloten op het energienet, er is te weinig capaciteit beschikbaar. Ook verbruiken ze soms heel veel duurzaam opgewekte energie, die dan niet beschikbaar is om de rest van Nederland te verduurzamen. Vooral de komst van de allergrootste datacentra, ‘hyperscales’, wordt daarom sceptisch ontvangen. „Als je veel rekenkracht nodig hebt, is veel energie verbruiken niet te vermijden”, zegt Lioen. „Toch zijn de efficiëntieslagen die computers als deze maken indrukwekkend. Dit is de zevende generatie wetenschappelijke supercomputer in Nederland. Met elke generatie komt er 10 keer meer rekenkracht bij, maar het energieverbruik blijft vrijwel gelijk.” Energieverbruik hangt sterk samen met koeling. Lange tijd werden datacentra enkel met lucht gekoeld. Van grote airconditioners in de gangen tot kleine ventilatoren in de systemen zelf. Lucht is veilig, maar jaagt het energieverbruik enorm aan. Water kan vier keer meer warmte per kilo opslaan dan lucht. „Als vuistregel kun je stellen dat je boven op de energie om het systeem te draaien nog 60 procent extra energie nodig hebt voor koeling als je met lucht koelt”, zegt Lioen. „Koel je met koud water dan is dat 40 procent extra, met warm water zoals wij hier gebruiken nog maar 20 procent.” Het risico is niet helemaal nul, er kan altijd iets breken Walter Lioen afdelingshoofd Met 22 graden gaat het water Snellius in, opgewarmd tot ongeveer 32 graden komt het er weer uit. „Bij koudwaterkoeling ben je nog energie kwijt aan het afkoelen van het water, hier gebeurt dat vrijwel gratis omdat de buitentemperatuur bijna altijd lager dan 30 graden is”, zegt Lioen. „Er is wel nog energie nodig om het water rond te pompen.” Met de restwarmte worden andere gebouwen op het Science Park verwarmd. Water klinkt als een uitstekende oplossing. Toch zou een lek een duur grapje zijn – Snellius kost 20 miljoen euro. „Het risico is niet helemaal nul, er kan altijd iets breken”, zegt Lioen. „Maar dit is echt een ander verhaal dan waterkoeling die mensen soms thuis met rubberen slangen in hun computer knutselen. Het gaat hier door  koperen leidingen en alle aansluitingen hebben speciale no drip-technologie.” Zal het water nog verder oprukken? „Er bestaan al systemen die volledig ondergedompeld zijn, dan liggen de computers in een soort aquarium met speciale koelvloeistof”, zegt Lioen. „De apparatuur is dan natuurlijk goed geseald, maar toch lijkt het me voor onderhoud een enorm gedoe. Ik geloof er nog niet zo in, maar wie weet.”  
 Aflevering 1: Regenwater
 Aflevering 2: Verzilting
 Aflevering 3: Salamanders 
 Aflevering 4: Bevers 
 Aflevering 5: Waterkoeling in de wetenschappelijke supercomputer
 Aflevering 6: Romeins watermanagement
 Aflevering 7: Rioolwater zuiveren

||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/er-zigzagt-water-door-de-hete-supercomputer-zonder-kan-ie-niet-a4138403
2022-08-09||Apocalyptische dromen en pratend vuilnis op Festival Boulevard||Festival Boulevard begint met een ritje met de pendelbus naar Rosmalen. Het Bossche theater- en dansfestival kent weliswaar een aangenaam gemoedelijk festivalhart, in het Zuiderpark, waar in tenten kleinere voorstellingen staan, maar spreidt zich ook uit tot locaties elders in en ver buiten de stad. In theater Perron-3 in Rosmalen speelt het raadselachtige The making of Berlin van het Vlaamse gezelschap Berlin, dat naam maakte met de producties Zvizdal en True Copy. In een op een doek op het podium geprojecteerde film is te zien hoe het gezelschap gaat samenwerken met Friedrich Mohr, een Duitser op leeftijd, die in de oorlog ‘orkestregisseur’ was bij de Berliner Philharmoniker („een soort roadie”). Volgens Mohr zou er in mei 1945 een kort concert plaatsvinden (Siegfrieds treurmars uit de Götterdämmerung van Wagner) in de zwaar gebombardeerde stad, waarbij het orkest verdeeld zou worden over bunkers en met veldtelefoons contact zou hebben. Zijn droom is om dat apocalyptische concert alsnog uit te voeren. Het gezelschap gaat proberen dat te realiseren. In de documentaire, de ‘making of’, zien we regisseur Yves Degryse contact leggen met de Vlaamse Opera en Vlaamse radio en gesprekken voeren met de fascinerende Mohr, die lijdt onder zijn verleden in het orkest, waar joodse orkestleden werden weggestuurd. De krukkige opbouw van de documentaire, die veel te raden laat, loopt gelijk op met het koddige gedrag van de theatermakers. Mohr wordt daarentegen een steeds ontroerender figuur, dankzij een ontmoeting met een oude vriend en de tragiek rond zijn vrouw. Tot het moment dat de film een grote wending neemt, die het verhaal op zijn kop zet. De focus wordt verlegd naar de vorm van dit project en de vraag wat feit en wat fictie is. Waar en hoe lopen verbeelding en werkelijkheid in elkaar over? De levensloop van Mohr en zijn wens het einde van de wereld te bezingen raken ondergeschikt aan wat de makers zelf aan het doen zijn. Jammer, want minder interessant. Tegelijk realiseer je je als kijker hoe vernuftig gelaagd deze productie is opgezet. Razend knap, al resteert na afloop ook een gevoel van lege virtuositeit. Op het podium worden er ook in praktische zin meerdere lagen gecreëerd, door het live toevoegen van extra beelden en het gebruik van een tweede doek op het achterpodium. Die theatrale symboliek komt niet erg uit de verf, al kan dat liggen aan de technische problemen waar Berlin bij de uitvoering donderdag mee kampte. Boulevard geeft ruimte aan makers om grenzen op te zoeken en terrein te verkennen, en dat levert doorgaans spraakmakend theater op. Maar veel werk oogt dit keer pril of onvolgroeid. Dat maakt deze editie teleurstellend. Het festival had daarbij de pech dat een potentieel interessante voorstelling, Infinity Chan van het Zuidelijk Toneel, nog niet af is en zich beperkt tot try-outs. Een voorbeeld van een tegenvallend werk is De Volle Vuilkar van Schippers&VanGucht. Het prikkelende concept – vuilnis horen praten over hun afgeschreven levens – is beter dan de uitwerking. Spannend is het nog wel om in een echte vuilniswagen gepropt te worden, naast een bak bewerkt afval. De tekst van Abdelkader Benali is echter te gewild filosofisch voor de omstandigheden en de houtje-touwtjetechniek (licht, het doen beweging van de spullen) doet het sprookje geen recht. Alleen de fiets hoor je met aanstekelijk esprit een nieuw leven opeisen. Een van de beloftevollere kleinere voorstellingen is Kiss the earth, you scum, waarin Karlijn Hamer opereert als het ruige nichtje van Naomi Velissariou: teksten zingend over een beat. Met het verschil dat Hamer een stuk primitiever klinkt. Haar woede over alles wat er mis is in de wereld smijt ze de bezoekers, staand rond een verhoogd podiumpje, recht in het gezicht, daarbij geregeld stampend en tapdansend op metalen platen. Met medeperformer Julie Kurris creëert ze een intense punkvibe: „I’m gonna make you feel like shit!” Eenzelfde soort furieuze energie, maar dan perfect gestroomlijnd, etaleert de Britse choreograaf Joseph Toonga in Born to exist. Zijn drie danseressen maken slaande en korte, felle bewegingen over een minimalistisch geluidsdecor en roepen onder meer „Fuck you” tegen het publiek. Meest ongemakkelijk wordt het als de zwarte vrouwen apen imiteren en ‘hoehoe’-keten slaken. Ook van deze kwaadaardige uitbeelding van racisme komen de danseressen terug als ongenaakbare, zelfbewuste vrouwen. Loffelijk is dat Boulevard op een buitenpodium in het Zuiderpark volop gratis voorstellingen programmeert. Voornamelijk dans, zoals Rise van de Spaanse Wonderground Company, waarbij de twee dansers in een pakkend, dramatisch duet eerst instortten en dan opnieuw ontdekken wat het is om mens te zijn. Even prettig is de overloop voorstelling die op eerdere festivals in première ging, zoals het intense  NarcoSexuals van Dries Verhoeven en Exit van Circumstances en Piet van Dycke. „Het heet Exit, daarom lopen ze steeds door die deuren”, fluistert een hele rij dames achter mij aan elkaar door, bij aanvang van de voorstelling. Inderdaad. Op het podium staat een gebouwtje in u-vorm, met vijf deuren, aanvankelijk benut voor sierlijke looppatronen. Het deel in het midden blijkt een muur die aan de bovenkant om zijn as kan draaien als een rad. De vier dansers benutten die werveling op alle mogelijke manieren: om zich op te laten hijsen en op het dakje ernaast te springen, om over heen te lopen en om op te balanceren, als een surfboard hoog in lucht. Solo, met twee en uiteindelijk met zijn vieren voeren ze er verbluffende, gevaarlijk ogende acrobatische toeren op uit. De Vlaamse choreograaf Piet Van Dycke (1996), alom geroemd als aanstormend talent sinds hij in 2018 in Tilburg afstudeerde, vroeg dan ook vier dansers met een circus-achtergrond voor deze voorstelling. Hun dubbele talent maakt Exit tot een opwindend uur fysieke krachtpatserij – en dat ook nog op de mooiste plek in het Zuiderpark, midden in een dichte kring populieren. Berlin: ‘The making of Berlin’ 
●●●●● Oscar Kocken & Lucas de Waard: ‘1’ 
●●●●● Karlijn Hamer: ‘Kiss the earth, you scum’ 
●●●●● Circumstances/ Piet Van Dycke: ‘EXIT’ 
●●●●● Schippers&VanGucht: ‘De Volle Vuilkar’ 
●●●●● Joseph Toonga: ‘Born to exist’ 
●●●●● Laika & hetpaleis/ Michai Geyzen: ‘Vuur/toren (6+)’ 
●●●●● Het Zuidelijk Toneel/ Club Gewalt: ‘Drei, vier, flirt mit mir’ 
●●●●● King Sisters: ‘Rebuilding a voice’ 
●●●●● Kristel van Issum, Martin Kers en Han Stubbe/ DansBrabant:  ‘#Catalog of Shadows II’ 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/apocalyptische-dromen-en-pratend-vuilnis-op-festival-boulevard-a4138402
2022-08-09||Historisch laag waterpeil van stuwmeer bij Las Vegas legt voor de vierde keer lichaamsresten bloot||Door het historisch lage waterpeil van een Amerikaans stuwmeer kunnen mogelijk decennia-oude misdrijven of vermissingszaken worden opgelost. In een door droogte geteisterd recreatiegebied op ruim dertig minuten rijden van Las Vegas zijn afgelopen weekend opnieuw menselijke resten aangetroffen. Sinds mei zijn al vier keer skeletresten ontdekt in de wateren van Lake Mead, het grootste kunstmatige stuwmeer van het land. Door de uitzonderlijke droogte zijn de waterstanden dit jaar gedaald tot het laagste niveau sinds het reservoir in de jaren dertig werd gevuld, melden Amerikaanse media. De toezichthouders van het park kregen zaterdagochtend rond 11.15 uur een telefoontje over de vondst van skeletresten op een strandje, waarna een duikteam de overblijfselen veiligstelde. Sectie moet nu uitwijzen wanneer en hoe de persoon is overleden. Intussen buigt de politie zich over een lijst met vermiste personen. Bij zeker één eerdere vondst in Lake Mead vermoedt de politie dat er sprake is van een misdrijf. Op 1 mei werd het lichaam van een man ontdekt in een metalen vat. Hij had een schotwond, waarop direct een moordonderzoek is opgestart, zei politiechef Jason Johansson tegen CNN. Een lijkschouwer heeft vastgesteld dat de man tussen de jaren zeventig en tachtig om het leven moet zijn gekomen. Een week later werden de autoriteiten opnieuw gealarmeerd over de vondst van stoffelijk overschot. In een baai in het gebied waren skeletresten gevonden, die na sectie afkomstig blijken te zijn van iemand tussen de 23 en 37 jaar oud. En op 25 juli werden op een strandje wederom overblijfselen gevonden. Hoe deze twee personen om het leven zijn gekomen, is nog onduidelijk. Is de maffia, die in de jaren zeventig en tachtig floreerde in Las Vegas, verantwoordelijk voor de dood van deze vier personen? Of behoren de lichamen toe aan mensen die zijn verdronken toen het waterpeil nog hoog was? In Amerikaanse media wordt gespeculeerd over de doodsoorzaak en de mogelijke betrokkenheid van de georganiseerde misdaad.  Volgens voormalig burgemeester van Las Vegas, Oscar Goodman, is Lake Mead „geen slechte plek om een lichaam te dumpen”. Historicus Geoff Schumacher, directeur van een maffiamuseum in Las Vegas, trekt de maffia-theorie maandag tegen NBC News in twijfel. Hij noemt het onwaarschijnlijk dat leden van de maffia lichamen zo dichtbij Las Vegas zouden hebben gedumpt, omdat ze van de radar van de politie wilden blijven. Intussen blijft het waterpeil van Lake Mead dalen en vrezen de autoriteiten dat er de komende tijd nog meer menselijke resten worden ontdekt. Momenteel is het waterpeil ongeveer 317 meter boven zeeniveau, zo’n 50 meter lager dan in 1983. Zakt de waterstand nog iets verder, tot zo’n 305 meter, dan kan de waterkrachtcentrale geen stroom meer genereren. Wetenschappers wijten het lage waterpeil aan de opwarming van de aarde. Het westen van de Verenigde Staten is de afgelopen dertig jaar een stuk warmer en droger geworden.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/historisch-laag-waterpeil-in-amerikaans-stuwmeer-legt-voor-de-vierde-keer-lichaamsresten-bloot-a4138399
2022-08-09||Brits museum geeft Benin-bronzen terug aan Nigeria|| Britse roofkunstspecialisten juichen: voor het eerst zal een door de Britse overheid gefinancierd museum geroofde Benin-bronzen teruggeven aan Nigeria. Het gaat om een collectie van 72 voorwerpen van het Horniman Museum, een natuurhistorisch en antropologisch museum in Londen dat vorig jaar in Groot-Brittannië tot ‘museum van het jaar’ is uitgeroepen. Naast twaalf bijzonder waardevolle bronzen helmen en reliëfs retourneert het museum ook een altaarstuk en alledaagse voorwerpen zoals waaiers en manden en een sleutel „van het paleis van de koning”. In een zondag gepubliceerd persbericht staat dat het Horniman in januari een restitutieverzoek ontving van de Nationale Commissie voor Musea en Monumenten in Nigeria. Onderzoek maakte vervolgens duidelijk dat de voorwerpen met geweld zijn verkregen, stelt Eve Salomon, voorzitter van de raad van toezicht van het museum.  Na extern overleg met „bezoekers, schoolkinderen, academici, erfgoedprofessionals en kunstenaars in Nigeria en het Verenigd Koninkrijk” kwam het bestuur tot de conclusie dat teruggave „moreel gepast is”. Britse militaire troepen namen in 1897 Benin City in en verwoestten bij deze strafexpeditie het koninklijk paleis, waarbij zo’n 10.000 reliëfs, heiligdommen en gebeeldhouwde ivoren voorwerpen werden buitgemaakt. Deze schatten zijn op grote schaal verhandeld en verworven door Europese en Amerikaanse musea.  De universiteiten in Oxford en Cambridge maakten vorige week bekend dat ze hun Benin-collecties zullen teruggeven. Blijft de vraag wat het British Museum gaat doen. Met 900 objecten is de Londense instelling eigenaar van de grootste Benin-collectie ter wereld. Tot nu toe heeft het museum teruggaveverzoeken genegeerd en wilde het alleen praten met Nigeria over „onderzoeks- en culturele uitwisselingsinitiatieven”. In The Guardian noemt Dan Hicks, hoogleraar hedendaagse archeologie aan de Universiteit van Oxford, de beslissing van het Horniman Museum van „immens belang”. Volgens Hicks, die een boek over de Britse roofkunst publiceerde met de titel Brutisch Museums, is de weigerachtige opstelling van het British Museum onhoudbaar: „Met elke dag van niets doen en elke dag proberen vast te houden aan de oude argumenten, maakt het museum zichzelf alleen maar meer en meer irrelevant.”  Een messing plaquette met daarop een krijgsheer en een militaire priester die een leren geschenkendoos draagt.   Foto Dani Tagen/ Horniman Museum and Gardens Vanwege hun grote financiële waarde op de kunstmarkt zijn Benin-bronzen de afgelopen jaren uitgegroeid tot een toetssteen voor de bereidheid van westerse musea om in het koloniale tijdperk geroofd Afrikaanse erfgoed terug te geven. Langjarig verzet tegen teruggave is de afgelopen jaren onder politieke en publieke druk verkruimeld. Duitse overheidsmusea en het Metropolitan Museum in New York maakten vorig jaar bekend Benin-bronzen te restitueren. De vier Nederlandse volkenkundige musea, met samen zeker 114 geroofde Benin-objecten in de collecties, hebben laten weten teruggaveverzoeken welwillend te zullen behandelen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/brits-museum-geeft-benin-bronzen-terug-aan-nigeria-a4138401
2022-08-09||Niet eerder was het tijdens de vakantie zó druk op Europese wegen||Niet eerder heeft de ANWB zo’n drukke zomer gezien. Dat bevestigt een woordvoerder van de ANWB maandag na berichtgeving in het Algemeen Dagblad. Bij de alarmcentrale kwamen sinds eind juni 440.000 meldingen binnen. Er werden 30 procent meer pechgevallen geregistreerd dan in 2019, de laatste zomer zonder coronabeperkingen. Ook staan er vaak honderden kilometers file, en niet meer alleen op zaterdagen.  „Mensen zijn de zwarte zaterdag dit jaar gaan mijden”, zegt Arnoud Broekhuis van de Verkeerscentrale. In voorgaande jaren wilden mensen vaak niet afwijken van vertrek op de eerste weekenddag – accommodatieverhuur is vaak van zaterdag tot zaterdag – maar nu zijn ook vrijdag, zondag en maandag dagen van topverkeersdrukte. „Gisteren was er ruim twee uur vertraging tussen de Deense grens en Hamburg, dat is veel voor een zondag”, zegt Broekhuis.  Redenen voor de drukte zijn, behalve het opheffen van de coronamaatregelen, de grote drukte op Schiphol en het feit dat mensen intercontinentale reizen vaak toch nog risicovol vinden, zegt Broekhuis. „Daarnaast komen er ook elk jaar meer auto’s en mensen bij.”  Het hoogseizoen zorgt ook voor „uitdagingen”, zegt de ANWB-woordvoeder. In Frankrijk worden auto’s met pech bijvoorbeeld vaak naar een garage gebracht, maar die kampen daar met personeelstekorten. Huurauto’s zijn vanwege de schaarse onderdelen moeilijker te vinden. Daardoor moeten vakantiegangers soms langer wachten op hulp.  Uit onderzoek van het Nederlandse Bureau voor Toerisme en Congressen bleek begin juli dat meer dan driekwart van de duizend ondervraagde Nederlanders deze zomer op vakantie gaat. Uit een enquête van de ANWB bleek in juni al dat driekwart van de ondervraagden vakantieplannen had voor deze zomer. Wel zeiden ze dichterbij huis te willen blijven, vanwege het gevaar van een mogelijke coronagolf, de hoge brandstofprijzen en inflatie. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/niet-eerder-zulke-vakantiedrukte-op-europese-wegen-a4138397
2022-08-09||Opinie | Stikstofoverleg met boeren is  failliet van  poldermodel||Het poldermodel maakt sinds mensenheugenis onderdeel uit van het Nederlandse bestuurlijke bestel. Na het baanbrekende ‘Akkoord van Wassenaar’ wordt de schoonheid van een moeizame onderhandeling gevierd en wordt het compromis bewierookt. Geheel in de traditie van het model dat zijn oorsprong kent in de tijd van de drooglegging van talrijke polders, worden bestuurlijke conflicten getemperd door alle belanghebbenden om tafel te verzamelen en  met elkaar te onderhandelen totdat er witte rook is.  Abush Derks is politicoloog en studeerde af op de legitimiteit van het poldermodel. Het poldermodel is echter niet boven elke twijfel verheven, integendeel. Zo verzette Klaas Dijkhoff  zich ooit tegen de gedachte dat hij als Kamerlid door de zogenaamde klimaattafels met een voldongen feit werd geconfronteerd, waardoor diezelfde tafels de facto een soort uitvoerende macht zouden worden. Dijkhoff werd vervolgens verweten zich op een on-Nederlandse manier van het compromis af te keren. Kanttekeningen bij het poldermodel zijn echter gevarieerder. Zo worden er sinds de ontzuiling al twijfels geplaatst bij de legitimiteit van een akkoord dat door ministers met belangenorganisaties wordt gesloten. Die twijfels zijn onder andere gericht op de vraag welke organisaties geïnstitutionaliseerd zijn en daardoor toegang hebben. Tevens worden vakbonden  er regelmatig van beticht onvoldoende representatief te zijn voor de machtspositie die ze in het Nederlandse bestel toegekend wordt.  De meest recente uitwas van het poldermodel is de introductie van Johan Remkes als bemiddelaar om de stikstofdiscussie te sussen. Op de persoon van Remkes is zowel terecht als onterecht het een en ander af te dingen, maar wellicht nog kwalijker is de vanzelfsprekendheid waarmee het polderen tot een doel in plaats van een middel verheven wordt. Het is nog maar de vraag  of er binnen het kabinet overeenstemming is over de insteek en het mandaat van de stikstofbemiddelaar; de geest terug in de fles zien te krijgen of toch terug naar de tekentafel? Welk van de twee smaken het ook mag zijn, in beide gevallen is sterk te betwijfelen of polderen het aangewezen instrument is. De pretentie dat er op deze manier gelegenheid tot inspraak/bijsturen is, is een onjuiste. Het herzien van het reeds aangekondigde beleid – los van elk inhoudelijk oordeel – zou niet met de vertegenwoordigers van welk particulier belang dan ook moeten worden bediscussieerd. Er is maar één vergaderzaal die zich voor een dergelijke discussie leent en dat is de nationale vergaderzaal.  Dan was er nog de commotie over het niet aanvaarden van de uitnodiging van Remkes door diverse organisaties, die was nogal bevreemdend en tegelijkertijd ronduit gênant. Dat we kennelijk op het punt gekomen zijn dat nota bene de premier organisaties moet smeken om aan tafel plaats te nemen omwille van het gesprek is niets minder dan een brevet van onvermogen. Polderen mag dan wel tot onderdeel van onze institutionele gereedschapskist zijn vervaardigd, het politieke primaat ligt nog altijd bij onze beide Kamers. Maatschappelijk draagvlak creëren is prijzenswaardig, maar dat zou aan de voorkant plaats moeten vinden, niet achteraf als een noodrem. Wanneer de uitvoerende macht er niet in slaagt om uitvoering te geven aan hetgeen draagvlak heeft in beide Kamers, zit er niets anders op dan een gang terug naar de Staten-Generaal. 
Nieuwsbrief
		NRC De Haagse Stemming
	 
		Volg politiek Den Haag op de voet en word zelf een Haagse ingewijde 
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/stikstofoverleg-met-boeren-is-failliet-van-poldermodel-a4138400
2022-08-09||Hoe romantische schilders in de 19de eeuw de reislust naar exotische oorden aanwakkerden||Ergens in de buurt van Rome hobbelt een ossenkar over de begroeide rotsen van een natuurlijk bruggetje. De ondergaande zon baadt het achterliggende Romeinse heuvellandschap in een oranje gloed. Plak er de hashtags #Goldenhour en #Wanderlust op en de connectie tussen dit negentiende-eeuwse schilderij van Pierre Louis Dubourcq en de socialemediaposts van hedendaagse reisinfluencers is snel gelegd. Het Dordrechts museum mikt met de tentoonstelling Wanderlust op een breed publiek en lokt deze door de landschapsschilderijen van reislustige schilders uit de negentiende eeuw in een universele context de plaatsen. Wie voelt zich nou niet aangetrokken tot de romantiek van de heuvels, de bergen, de zee en de wijngaarden? Net als reisprogramma’s of reisvloggers je het gevoel kunnen geven op vakantie te gaan zonder echt te vertrekken, probeert ook het Dordrechts Museum de nieuwsgierigheid naar het onbekende te prikkelen. De tentoonstelling is gecentreerd op, wat voor de eenvoud „Nederlandse schilders” worden genoemd, die in de negentiende eeuw voor uiteenlopende redenen in het buitenland aan het werk gaan. De nadruk ligt op het avontuur dat de voornamelijk welgestelde mannen aangingen en de ontwikkeling die de kunstenaars doormaakten alvorens ze ‘volleerd’ huiswaarts keerden. Bij het allereerste schilderij waar je tegenaan loopt in de tentoonstelling blijkt echter al dat de kunstenaars regelmatig dusdanig onder de indruk waren dat ze helemaal niet meer terugkwamen. De Dordtenaar Abraham Teerlink arriveerde na het winnen van de Prix de Rome in 1808 via Parijs in Italië, daar trouwde hij achtentwintig jaar later met de Toscaanse schilder Anna Muschi en produceerde in hetzelfde jaar Gezicht op Florence vanaf S. Miniato (1836). In 1857 stierf hij in Rome na een half leven in Italië. Ook Arnhemmer Antonie Sminck Pitloo schilderde eerst het prachtige La Grotta di Posillipo (1826) voordat hij elf jaar later in Napels overleed. Wanderlust beperkt zich echter niet tot de Italië-migranten. Die bestemming was gebruikelijk onder meer vanwege de Grand Tour-traditie waarbij veelbelovende kunstenaars die kant op werden gestuurd om te leren van de oude meesters. Dat er nog veel meer ondernomen werd, komt duidelijk terug in de vele reisbestemmingen waarin de expositie is opgedeeld. Zo trokken schilders op eigen houtje naar kunstenaarskolonies in Frankrijk om inspiratie bij elkaar en de natuur te vinden (zoals Willem Roelofs en Jacob Maris) of naar Praag om het stedelijk landschap in te kaderen (Jacob Abels). Weer anderen bleven dichter bij huis en vonden in de Rijn of Maas al een onuitputtelijke inspiratiebron (Barend Cornelis Koekkoek). Een enkeling stak de oceaan over om ook het Amerikaanse landschap te verbeelden (Alexander Wüst). Ook Suriname en Nederlands-Indië komen als reisbestemming aan bod,  al is het duidelijk dat de curatoren hiermee worstelden. Er is immers nogal een machtsverhouding in het spel tussen kolonist en koloniën. Dit probeert de tentoonstelling op te lossen door ook kunstenaars uit de betreffende gebieden zelf te presenteren. Het resultaat is een raar  contrast. Waar bij de schilderijen gemaakt in de andere landen de romantische noot de boventoon voert, worden onder de paraplu van Suriname bijvoorbeeld botanische studies getoond van Elisabeth Johanna Koning. Bij Nederlands-Indië vallen vooral de twee levensgrote portretten van de Javaanse schilder Raden Saleh Sarief op, gemaakt door de Duitse schilder Johann Karl Bähr. De twee schilderijen van vulkaanuitbarstingen van de Javaanse schilder zelf vallen daarnaast een beetje weg. Je vraagt je af wat de curatoren hier wilden. Uitleg is er overigens volop. Bij praktisch elk schilderij wordt met minimaal tien regels toegelicht   hoe de schilder tot het werk kwam en welke  reis  daarvoor afgelegd was. Er wordt daarbij niet geschuwd om de romantische bubbel te barsten door er bijvoorbeeld op te wijzen hoe Alexander Wüst heel bewust zijn imago van doorgewinterde reiziger cultiveerde. Of hoe August Legras zichzelf zag als iemand die de realiteit boven de verbeelding prefereerde maar toch de Europese invloed in zijn schilderijen van het Algerijnse en Tunesische landschap zorgvuldig buiten beeld liet, om zo een onverstoorde fantasie in stand te houden. Wanderlust slaagt erin om de reislustigheid van de kunstenaars over te brengen en verleid de bezoeker zowel in beeld als begeleidende tekst. De opzet van de tentoonstelling maakt dat je op een relatief bescheiden oppervlak ontzettend veel verschillende reizen en personages tegenkomt. Bijzonder zijn de woeste schilderingen van de Noorse kust door Betzy Akersloot-Berg die in Nederland vooral bekend is van haar schilderingen van het Vlielandse wad, normaal gesproken te zien in het Tromp’s Huys in Oost-Vlieland. De dreigende luchten en klotsende golven vormen een mooi contrast met de zonnige idylles uit Zuid-Europa.  Wanderlust. Nederlandse kunstenaars op reis 1800-1900.  Te zien t/m 8/1/23 in het Dordrechts Museum. Inl: dordrechtsmuseum.nl 
●●●●● 
Nieuwsbrief
		NRC Cultuurgids
	 
		Wat moet je deze week zien, horen of luisteren? Onze redacteuren recenseren en tippen
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/hoe-romantische-schilders-in-de-19de-eeuw-de-reislust-naar-exotische-oorden-aanwakkerden-a4138398
2022-08-09||Eerste twee kinderen Toeslagenaffaire terug bij ouders met behulp van Ondersteuningsteam||Twee kinderen van toeslagenouders zijn onder begeleiding van het landelijke Ondersteuningsteam Uithuisplaatsingen Toeslagenaffaire weer terug naar huis gegaan. Dat bevestigt projectleider Judith Peeters van het door de overheid opgezette team maandag na berichtgeving van de Volkskrant. Een 12-jarige jongen gaat terug naar zijn moeder. Ook gaat een kind van 16 jaar, dat al in het proces van terugplaatsing zat toen het Ondersteuningsteam ging helpen met de begeleiding, terug naar huis. Het Ondersteuningsteam helpt sinds april gedupeerde gezinnen van wie de kinderen uit huis zijn geplaatst, vanwege problemen die direct of indirect met de kindertoeslagenaffaire te maken hebben. Zo worden ouders bijvoorbeeld ondersteund bij het aanvragen bij de rechter van herziening van een uithuisplaatsing, en in het contact met jeugdzorg en gemeenten. De begeleiders van het Ondersteuningsteam besluiten zelf niet over de terugplaatsingen, dat is aan Jeugdzorg.  Tot nu toe hebben ruim 140 ouders aangeklopt voor hulp, voornamelijk alleenstaande moeders. Volgens het CBS zijn er tussen 2015 en 2021 meer dan 1.600 kinderen van gedupeerden in de Toeslagenaffaire uit huis geplaatst.  Overigens is terugplaatsing niet altijd het gewenste resultaat van het Ondersteuningsteam, laat projectleider Peeters weten. „Er is een maatschappelijke en politieke druk dat alle kinderen zo snel mogelijk naar huis zouden moeten, maar dat is niet overal het beste. Soms zitten kinderen al lange tijd bij een voogd of kunnen ze niet terug. Er zijn ook veel onderliggende resultaten die we helpen behalen, zoals contactherstel of emotioneel herstel.” In september komt het landelijke team met een voorlopig resultatenrapport.  In Nederland worden jaarlijks ongeveer twintigduizend kinderen uit huis geplaatst. De oorzaken daarvan zijn niet altijd even duidelijk te herleiden. Ook de cijfers van het CBS geven geen inzicht in de oorzaken van de uithuisplaatsingen, en ook niet in een eventueel verband tussen de uithuisplaatsing en de toeslagenaffaire. Wel is bekend dat schuldproblematiek en andere financiële zorgen kunnen leiden tot onder andere stress, depressie en slechtere besluitvaardigheid - wat weer gevolgen kan hebben voor de zorg voor een kind.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/eerste-twee-kinderen-toeslagenaffaire-terug-met-behulp-van-ondersteuningsteam-a4138394
2022-08-09||Tegenstrijdigheid is het woord van Derk Sauers televisieavond|| Rusland, ‘de Rus’ valt onmogelijk  in een televisiebeeld te vangen, daarvoor is het land, het volk te veelzijdig en complex. Goed of fout, aanvaller of bevrijder, winnaar of verliezer. Tussen het zwart-wit zit een hoop grijs. Dat kun je ook zeggen van de man die zondagavond in Zomergasten over zijn tweede vaderland sprak. Derk Sauer (69) woont en werkt al 32 jaar in Rusland waar hij eigenaar en uitgever is van onder meer The Moscow Times.  Woonde en werkte, want sinds Rusland Oekraïne binnenviel zijn media die dat een ‘invasie’ of een ‘oorlog’  noemen verboden in het land. Sauer en een deel van zijn redactie werken nu vanuit Amsterdam.  In de ondertitel stond Derk Sauer steeds aangeduid als journalist en ondernemer. En elk van die ‘identiteiten’ leidde tot vragen bij presentator Janine Abbring. Op z’n negentiende zat Derk Sauer in Ierland, niet om te studeren zoals zijn ouders dachten, maar om van nabij te volgen hoe de strijd tussen de katholieken en protestanten daar verliep. De film Belfast  brengt hem terug naar die jaren. Hij leerde er dat de ‘goeden’ elkaar soms nog grimmiger uitmoorden dan de vijand. De goeden, dat waren de arbeiders en Sauer kwam hun   katholieke emancipatiebeweging  steunen. Hoe ‘onafhankelijk journalistiek’ en neutraal zat hij daar precies, vroeg Abbring. Hij hield  het erop dat hij een  „revolutionair met een pen” wilde zijn. Maar het antwoord op de vraag waar hij eigenlijk naar toeging met een  auto vol wapens, dát kwam  niet.  Zijn tweede identiteit, die van ondernemer, kwam ter sprake na een fragment uit Citizen K. Begin jaren negentig, de Sovjet Unie was uit elkaar gevallen. Het is chaos, en uit die chaos weten handige mensen munt te slaan. Michail Chodorkovski maakte fortuin door computers uit het Westen te importeren. Daarna stapte hij in de olie-business en groeide uit tot een van de rijkste oligarchen. Abbring vraagt wat de definitie is van oligarch en of Derk Sauer er niet zelf ook een is. Hij viel met zijn neus in de boter, zei hij zelf, toen hij precies in die tijd in Moskou een „mediabedrijfje” opzette. Toen dat succesvol werd, maakte hij diezelfde Michail Chodorkovski aandeelhouder omdat hij hem kon beschermen tegen de Russische maffia. Hier blijkt dat de „wilde tijd” die Sauer in Rusland beleefde, voor Nederlandse oren en ogen nauwelijks te verbeelden is. Niet dat hij niet zijn best doet om zoveel mogelijk kanten te laten zien van Rusland en de Russen. De roekeloosheid waarmee het bevroren Baikal-meer wordt gebruikt als snelweg, ook als het allang dooit. Maar het lukt niet om woorden te geven aan wat we in Aquarela  zien gebeuren – auto stort in wak, twee mannen spartelen tussen de ijsschotsen, een dode dobbert onder het ijs. De natuur is „overweldigend”, de mensen zijn „fatalistisch”, en voor het verlangen naar dat land bestaat alleen een Russisch woord dat veel sterker is dan heimwee.  Het gevoel kruipt „in de botten en het bloed” en het werd bij hem aangewakkerd door te kijken naar Garagenvolk, waarin we Russen zien fitnessen, mijmeren, lallen, zingen en op het leven toosten in hun garages. „Zo Russisch.” Tegenstrijdigheid is het woord van Sauers televisieavond. De ondernemende journalist (of journalistieke ondernemer) liet zien dat het slechte kan leiden tot goede resultaten; zoals in Over the Limit, waarin een jonge turnster tot grote successen wordt gemanipuleerd door vrouwelijke coaches. Dat je  medelijden kunt voelen met oud-president Boris Jeltsin in Putin’s Witnesses. Hij hielp Poetin in het zadel, maar kreeg niet eens een bedankje van hem. De zachte kant van een agressor, daar begon deze aflevering van Zomergasten mee. In The Occupant zien we beelden uit de telefoon van een Russische krijgsgevangene. Verjaarscadeau voor zijn dochtertje – een roze fiets. Familiefeestje. Dolle avond met makkers. Uniform aan. Vliegtuig in.  Oorlog.     
Nieuwsbrief
		NRC Kijktips
	 
		Wat moet je deze week kijken? Tips voor boeiende programma’s, series en films
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/48873023-a4138395
2022-08-09||PostNL waarschuwt voor prijsverhoging vanwege inflatie||PostNL gaat ervan uit dat het de prijzen moet verhogen vanwege de „stijgende brandstofprijzen en hogere arbeidskosten”, zegt topvrouw van het bedrijf Henna Verhagen maandag in een persbericht bij de kwartaalcijfers. Het postconcern moest in de kwartaalcijfers voor de tweede keer dit jaar zijn winstverwachtingen aanpassen, omdat de resultaten van de afgelopen maanden tegenvielen. Dat had naast de inflatie ook te maken met het afschaffen van de coronamaatregelen, waardoor Nederlanders weer meer naar fysieke winkels gingen in plaats van producten online te bestellen.  PostNL verzond in het tweede kwartaal van 2022 12 procent minder postpakketten dan in dezelfde periode een jaar geleden. De winstprognose was aan het begin van dit jaar nog tussen de 210 en 240 miljoen euro, nu tussen de 145 en 175 miljoen euro. Verhagen noemt de macro-economische en geopolitieke situatie „uitdagend” voor een bedrijf in de logistiek.  Eerder deze maand kondigde PostNL aan dat alle bezorgers voortaan een vast contract aangeboden krijgen, in een poging nieuwe werknemers aan te trekken. In mei was er al een nieuwe cao afgesloten, waarin een loonsverhoging van 8 procent voor alle postbezorgers werd vastgelegd en staat dat sommigen recht hebben op een bonus tot 250 euro. Bob van Ierland, directeur post bij PostNL, zei dat de maatregelen hard nodig zijn om nieuwe postbezorgers te werven „in de huidige krappe arbeidsmarkt”. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/postnl-waarschuwt-voor-prijsverhoging-vanwege-inflatie-a4138392
2022-08-09||China verlengt militaire oefeningen rond Taiwan||De Chinese krijgsmacht gaat toch door met militaire oefeningen rondom Taiwan. De gevechtssimulaties zouden zondag eigenlijk ten einde komen, maar worden nu toch voor onbepaalde tijd verlengd. Dat laat de verantwoordelijke krijgsmachtafdeling maandag weten, meldt persbureau Reuters. De jongste krijgshandelingen zullen aanvallen op zee en tegen onderzeeërs nabootsen. Er is niet aangegeven wanneer deze beginnen. Het militaire machtsvertoon is een reactie op het bezoek van de voorzitter van het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden Nancy Pelosi, die vorige week daar onder meer de Taiwanese president Tsai Ing-wen ontmoette. Deze actie stuitte China tegen de borst, omdat Beijing het democratische land ziet als een afvallig onderdeel van China. De Chinese Communistische Partij zinspeelt al jarenlang op een ‘hereniging’ van het eiland met het Chinese moederland. Kort na het vertrek van Pelosi uit Taiwan begon China met militaire oefeningen, waarbij Chinese marineschepen de zeegrens van het land overstaken. Ook vlogen Chinese straaljagers door het Taiwanese luchtruim en werden ballistische raketten afgevuurd. Door de krijgsoefeningen werd Taiwan de facto van de buitenwereld afgesloten. Zondag waren nog 66 Chinese straaljagers en 14 marineschepen actief rond Taiwan. Maandag liet het Taiwanese ministerie van Transport en Communicatie weten dat het luchtruim grotendeels weer open is en dat er weer vluchten op het eiland kunnen worden uitgevoerd. Ook veel van de civiele scheepvaart is inmiddels hervat. In reactie op het Chinese wapengekletter heeft Taiwan aangekondigd komende dinsdag en donderdag artillerieoefeningen te gaan uitvoeren. Het Taiwanese ministerie van Buitenlandse Zaken veroordeelde maandag de Chinese legeroefeningen en betichtte Beijing van het bewust de confrontatie uitlokken.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/china-verlengt-militaire-oefeningen-rond-taiwan-a4138393
2022-08-09||Kerncentrale in Zaporizja weer beschoten, werknemer gewond||Op dezelfde dag dat het vertrek van vier nieuwe schepen vol graan uit Oekraïne liet zien dat het akkoord hierover vooralsnog standhoudt, heeft Oekraïne Rusland beschuldigd van „nucleaire terreur” wegens beschietingen van de belangrijke kerncentrale bij Zaporizja. Volgens de Oekraïense president Zelensky is deze kerncentrale vrijdag en zaterdag met Russisch raketvuur bestookt. Daarbij is een werknemer op de centrale gewond geraakt en is een van de leidingen voor stroomtoevoer beschadigd. Zelensky zei dat deze gevaarlijke aanvallen op de grootste kerncentrale van Europa aanvullende sancties tegen Rusland nodig maken. Maandagochtend liet het hoofd van de Russische bezettingsmacht in de regio Zaporizja aan het Russische staatspersbureau Interfax weten dat de kerncentrale „normaal opereert”. Gevaarlijk veel straling
Volgens autoriteiten in het door Rusland gecontroleerde gebied heeft juist Oekraïne zich schuldig gemaakt aan beschietingen en is daarbij een aantal kantoren bij de kerncentrale beschadigd. Het Internationaal Atoomenergie-agentschap heeft gewaarschuwd dat bij beschadiging van de reactor in Zaporizja gevaarlijk veel straling kan vrijkomen. Dit weekeinde zijn vier schepen met in totaal 170.000 ton graan, overwegend mais, vertrokken uit Oekraïense havens aan de Zwarte Zee. Dit gebeurde onder het akkoord dat onder auspiciën van Turkije en de Verenigde Naties is gesloten. Maandagochtend vertrokken opnieuw twee vrachtschepen met graan vanuit de Oekraïense havens, zo meldde het Turkse ministerie van Defensie. De vaartuigen zetten koers naar Italië en Turkije.  Vóór de Russische invasie in Oekraïne op 24 februari namen Rusland en Oekraïne samen een derde van de graanexport ter wereld voor hun rekening.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/kerncentrale-in-zaporizja-weer-beschoten-werknemer-gewond-a4138391
2022-08-09||Kremlin-kritische journalist Ovsjannikova veroordeeld tot huisarrest||						Dit blog is gesloten. 						De Russische journalist Marina Ovsjannikova is veroordeeld tot twee maanden huisarrest. Dat heeft een rechtbank in de Russische hoofdstad Moskou bepaald, zo meldden internationale persbureaus donderdag. Ovsjannikova verwierf bekendheid door live op televisie protest aan te tekenen tegen de Russische invasie in Oekraïne. Tegen haar liep een strafzaak vanwege het verspreiden van „valse informatie” over en het „in diskrediet brengen” van de Russische strijdkrachten.  Ovsjannikova werkt sinds april als correspondent in Moskou bij de Duitse krant Die Welt. Daarvoor was de 44-jarige journalist actief bij de Russische televisie. In die rol liep ze in maart — enkele weken na de Russische invasie in Oekraïne — met een protestbord door de studio tijdens een live nieuwsuitzending. Kijkers zagen haar boodschap „stop de oorlog. Geloof niet in propaganda. Hier wordt tegen u gelogen”. De actie ging de wereld over — een kritische noot over het Kremlin is op de Russische televisie uniek.  Vorige maand demonstreerde ze opnieuw, ditmaal met een spandoek waarop ze de Russische president Vladimir Poetin „een moordenaar” noemde en zijn soldaten „fascisten”. Woensdag werd Ovsjannikova gearresteerd nadat de politie een inval had gedaan bij haar thuis. Eerder kreeg ze een geldboete vanwege het „organiseren van een illegaal protest”. In Rusland is het verboden „desinformatie” over Russische overheidsdiensten te verspreiden. Daarop staat een maximale celstraf van vijftien jaar.

Marina Ovsjannikova  werkt voor de Duitse krant Die Welt. Foto Alexander Zemlianichenko/AP Photo

 Marina Ovsjannikova  werkt voor de Duitse krant Die Welt. Foto Alexander Zemlianichenko/AP Photo 						De ontploffingen die woensdag- op donderdagnacht klonken op een Wit-Russische militaire basis in de buurt van de Oekraïense grens zijn het gevolg van een „technisch ongeluk”. Dat stelt het Wit-Russische ministerie van Defensie volgens persbureau Reuters. Na middernacht waren ten minste acht explosies hoorbaar bij een door Rusland gebruikt militair vliegveld dat op dertig kilometer van de Oekraïense grens ligt verwijderd, in de plaats Zjabrovka. Volgens Reuters komen de kraters die de ontploffingen achterlieten sterk overeen met die op het militaire vliegveld op de Krim, van eerder deze week. Dat bewijst mogelijk dat dezelfde langeafstandswapens zijn ingezet die in staat zijn Russisch luchtafweer te omzeilen. Net als bij de aanval op de Krim eist Oekraïne niets op. Presidentieel adviseur Mychajlo Podoljak sprak op Twitter van Russische „karma”. Podoljak: „Rusland moet de epidemie van technische ongelukken op luchtmachtbases op de Krim en in Wit-Rusland beschouwen als een waarschuwing: vergeet Oekraïne, doe het uniform uit en vertrek. Niet in de bezette Krim noch in bezet Wit-Rusland zullen jullie veiligheid ervaren. Overal zal karma jullie vinden.” Wit-Rusland is een bondgenoot van Rusland. De luchtmachtbasis in Zjabrovka staat sinds vorige maand volledig onder Russische jurisdictie. Het is niet bekend hoe groot de schade is. 						António Guterres, de secretaris-generaal van de Verenigde Naties (VN), roept op tot een staakt-het-vuren rondom de in Oekraïne gelegen kerncentrale Zaporizja. Dat zei hij donderdag tijdens een bijeenkomst van de Veiligheidsraad van de VN, melden verschillende internationale persbureaus. „Ik roep de strijdkrachten van de Russische Federatie en Oekraïne op om onmiddellijk alle militaire activiteiten in de nabijheid van de fabriek te staken en zich niet op de faciliteiten of de omgeving ervan te richten”, aldus Guterres.  De secretaris-generaal reageert hiermee op de recente beschietingen rondom de kerncentrale. Volgens de Oekraïense president Volodymyr Zelensky werd de centrale vorige week vrijdag en zaterdag bestookt met Russisch raketvuur. Volgens Guterres zijn de beschietingen een „onacceptabele” situatie, ook zei hij zich ernstig zorgen te maken omdat potentiële schade aan de centrale of andere nucleaire faciliteiten catastrofale gevolgen kan hebben.  Ondanks de oproep van Guterres werd de centrale volgens Energoatom, het Oekraïense staatsbedrijf dat eigenaar is van alle Oekraïense kerncentrales, vandaag wederom gebombardeerd. Er werden „vijf inslagen” geregistreerd, „direct naast de opslag van stralingsbronnen”. Volgens het bedrijf raakte er niemand gewond en is de situatie momenteel onder controle. Lokale Russische functionarissen beschuldigen Oekraïne zelf van de beschietingen.  De kerncentrale in Zaporizja is al sinds het begin van de oorlog in Russische handen. De centrale is de grootste van Europa, tien keer groter dan de centrale bij Tsjernobyl. Een man staat in een krater veroorzaakt door een Russische raketaanval in Kushuhum, nabij Zaporizja.  Foto Dmytro Smolienko/Reuters 						Woensdag gemaakte satellietbeelden tonen aan dat minstens acht Russische gevechtsvliegtuigen zijn verwoest bij de explosies op de luchtmachtbasis Saki, aan de westelijke kust van de Krim. Dat meldt The New York Times op basis van satellietfoto’s. Rusland ontkende eerder dat er gevechtsvliegtuigen zijn verwoest en stelt dat er helemaal geen aanval is geweest.  Dinsdag waren zeker twaalf explosies te horen op de Russische vliegbasis Saki bij de plaats Novofjodorovka, op ruim tweehonderd kilometer van het front. De Krim is lang gespaard gebleven voor het oorlogsgeweld, maar nu lijkt Oekraïne een manier te hebben gevonden om ook doelen te treffen die voorheen buiten schootsafstand lagen. Oekraïne heeft de aanval niet bevestigd, maar president Zelensky zei in een toespraak dat Rusland „acht gevechtsvliegtuigen kwijt zal zijn”.  The New York Times heeft satellietbeelden van de luchtmachtbasis van Saki bekeken, die door het Amerikaanse beeldverwerkingsbedrijf Planet Labs zijn verzameld. Op de beelden zijn drie grote kraters en acht verwoeste gevechtsvliegtuigen te zien. Daarnaast lijken twee gebouwen in de buurt van de vliegtuigen te zijn verwoest. Volgens Oekraïne werd de aanval uitgevoerd met hulp vanaf de Krim zelf.  Satellietbeelden van Planet Labs Foto AP 						De Russische autoriteiten hebben de Russische journalist Marina Ovsjannikova gearresteerd die wereldwijd bekend werd nadat zij in een live televisie-uitzending protesteerde tegen de oorlog in Oekraïne. Dat meldt haar advocaat woensdag aan persbureau AFP. Volgens de advocaat is tegen haar een strafzaak begonnen op grond van het verspreiden van „valse informatie over de Russische strijdkrachten” en het „in diskrediet brengen” van het leger, wat verboden is in Rusland sinds de invasie van 24 februari in Oekraïne. Ook is een inval gedaan in het huis bij de 43-jarige journalist.  In maart liep de vrouw in beeld op televisie met een protestbord waarop stond: „Stop de oorlog. Geloof niet in de propaganda. Hier wordt tegen u gelogen.” De beelden gingen de wereld rond. Vorige maand protesteerde Ovsjannikova opnieuw met een spandoek met de tekst: „Poetin is een moordenaar, zijn soldaten zijn fascisten”. Volgens haar advocaat hebben de arrestatie en de strafzaak te maken met het laatste protest. Ze riskeert een gevangenisstraf van maximaal 15 jaar. Ironisch bericht
Het is niet eerste keer dat Ovsjannikova wordt opgepakt of een boete krijgt. Maandag schreef ze op Facebook dat ze „naar de rechtbank gaat zoals ze naar haar werk gaat.” Gevolgd door de ironische boodschap: „Ik betreur het ten zeerste dat ik niet alle grootsheid van de ‘Russische wereld’ kan beschrijven. Ik bedank Poetin namens 30 miljoen Russen die in de 21ste eeuw leven zonder riolering en goede toiletten.” Ovsjannikova werkte voorheen voor de Russische staatstelevisiezender Rossija-1. Sinds april is de Russische journalist aangesteld als correspondent in Moskou bij de Duitse krant Die Welt. De Russische autoriteiten hebben de voormalige staatstelevisiejournalist Marina Ovsjannikova gearresteerd. Foto Alexander Nemenov/AFP 						Zeker dertien mensen zijn in de nacht van dinsdag op woensdag om het leven gekomen bij beschietingen in de Oekraïense stad Marganets. Ook raakten zeker elf mensen gewond. Dat laat Valentyn Reznytsjenko, de gouverneur van de regio Dnipropetrovsk, woensdag weten.  Door de beschietingen raakten meer dan twintig gebouwen beschadigd, waaronder twee scholen, een overheidsgebouw en een concertzaal. Duizenden mensen zitten volgens Reznytsjenko zonder elektriciteit.  Marganets ligt op zo’n zestig kilometer van de stad Zaporizja. De kerncentrale in die stad is al sinds het begin van de oorlog in Russische handen. De centrale is de grootste van Europa, tien keer groter dan de centrale bij Tsjernobyl. Beschietingen bij de centrale deze week kwamen volgens Rusland van Oekraïense militairen, vanaf de overkant van de rivier de Dnjepr. Volgens Kiev heeft Rusland zelf de centrale onder vuur genomen, om een nucleaire crisis uit te lokken waarmee het Westen onder druk kan worden gezet.
					 						Dinsdag vonden meerdere explosies plaats op een luchtmachtbasis op de Krim. De ontploffingen hebben één leven geëist, schrijft Sergej Aksjonov, de Russische bestuurder van het Oekraïense schiereiland, op Telegram. Vijf à zeven anderen zouden gewond zijn geraakt.  Op video’s is te zien dat strandgangers wegrennen terwijl een grote rookpluim achter hen verschijnt. De oorzaak van de serie explosies is niet duidelijk: een Russische militair spreekt tegenover staatsmedia van „een overtreding van brandveiligheidsvoorschriften”, maar Aksjonov noemt op Telegram ook een „terroristische dreiging”. Oekraïne heeft gereageerd met een sarcastische tweet: „Het ministerie van Defensie wil iedereen eraan herinneren dat de aanwezigheid van bezettingstroepen niet verenigbaar is met het toerismeseizoen.” Iryna Veresjtsjoek, een van de Oekraïense vicepremiers, schrijft op Facebook: „De explosies van vandaag zijn nog een herinnering aan van wie de Krim is. Want het is van Oekraïne!” De Krim werd in 2014 geannexeerd door Rusland. De explosies van dinsdag zijn uitzonderlijk: het schiereiland staat tot nu toe niet op het spel in de gevechten die sinds het begin van de oorlog in februari woeden. De luchtmachtbasis, die voor de annexatie door Oekraïne werd gebruikt, is ook ingezet bij aanvallen op Oekraïne.

Een rookpluim boven de luchtmachtbasis vlakbij het dorp Novofedorivka. Foto Stringer/Reuters

 Een rookpluim boven de luchtmachtbasis vlakbij het dorp Novofedorivka. Foto Stringer/Reuters 						De Razoni, het eerste vrachtschip dat sinds het begin van de oorlog uit Oekraïne is vertrokken, is door de Libanese koper geweigerd omdat het schip vijf maanden vertraagd is. Dat meldt de Oekraïense ambassade in Libanon maandag op basis van informatie van de schipper. Het in de Libanese stad Tripoli aangemeerde schip is nu op zoek naar een andere koper en plek om de lading van 26.500 ton maïs te lossen. Dit kan in Libanon of een ander land, schrijft de ambassade.  Vorige maand sloten Rusland en Oekraïne een graanakkoord met de Verenigde Naties en Turkije dat een einde moet maken aan de maandenlange exportstop van landbouwproducten. Oekraïne is een van de grootste graanproducenten ter wereld, maar door de Russische blokkade van belangrijke havens zoals Odessa, Tsjornomorsk en Joezjne, ligt zo’n 22 miljoen ton graan en andere landbouwproducten te wachten op export. In het akkoord werd onder meer afgesproken dat graanschepen onder toezicht veilig van Odessa naar Istanbul kunnen varen. Daar wordt de lading gecontroleerd om te voorkomen dat de schepen worden gebruikt voor het importeren van wapens.  Maandag bleek volgens persbureau Reuters, die de overeenkomst heeft ingezien, dat in de deal is vastgelegd dat schepen die Oekraïens graan aan boord hebben, beschermd worden door een bufferzone van tien zeemijl. Militaire schepen, vliegtuigen of drones mogen „niet meer in de buurt komen van een vrachtschip dat door de humanitaire corridor vaart”, aldus het akkoord.  De Razoni, met aan boord 26.500 ton maïs. Foto via AFP 						De Russische krijgsmacht heeft in de nu 5,5 maanden durende oorlog in Oekraïne tussen de 70.000 en 80.000 militairen verloren. Die schatting deelde de Amerikaanse onderminister van Defensie Colin Kahl maandag tijdens een persconferentie. Het gaat om leden van de Russische krijgsmacht die in Oekraïne gedood zijn of gewond zijn geraakt. Kahl noemde de forse Russische verliezen „opmerkelijk”, aangezien de Russische krijgsmacht „geen van Vladimir Poetins doelen” behaald heeft. Volgens de onderminister waren het overnemen „van het gehele land” en het omverwerpen van de Oekraïense regering hiervan de belangrijkste. Kahl, die maandag ook een militair steunpakket aan Oekraïne aankondigde, roemde de moraal van de Oekraïners, die „letterlijk voor hun bestaansrecht vechten” en daarom een voordeel zouden hebben op de Russen. Kahl maakte wel een kanttekening bij de door hem genoemde aantallen. In oorlogstijd bestaat er veel „mist”, aldus de hoge Pentagon-functionaris, en dus blijven de door hem genoemde aantallen schattingen met een foutmarge. Ook maakte de onderminister niet duidelijk of hij krijgsgevangenen heeft meegenomen in zijn schatting. Russische krijsgevangenen vorige maand in een cel in de Oekraïense hoofdstad Kiev. Foto Sergej Supinsky/AFP 						De Verenigde Staten hebben maandag aangekondigd 4,5 miljard dollar (ruim 4,3 miljard euro) via de Wereldbank te verstrekken aan de Oekraïense overheid. Dat meldt het Amerikaanse Agentschap voor Internationale Ontwikkeling (USAID). Daarbovenop kondigde het Pentagon aan opnieuw militaire hulp te sturen, ditmaal ter waarde van ruim 1 miljard dollar. Het gaat hierbij om extra munitie, uitrusting en wapens, waaronder raketten en precisie-artilleriesystemen. Het bedrag van 4,5 miljard dollar, dat in delen wordt overgemaakt aan Oekraïne, is bedoeld om „het acute begrotingstekort, veroorzaakt door Poetins brute agressieoorlog, te helpen verlichten”, aldus USAID. Met het geld kan de Oekraïense regering essentiële diensten blijven leveren aan de bevolking, zoals financiële hulp aan kinderen met een beperking en aan arme Oekraïners. De Wereldbank schat dat als gevolg van de oorlog eind 2023 ruim de helft van de Oekraïners in armoede zal leven.  De totale Amerikaanse begrotingssteun komt met de nieuwe schenking op 8,5 miljard dollar. Volgens de VS zorgt dit ervoor dat de Oekraïense regering haar kerntaken kan blijven uitvoeren. Zo kunnen gas en elektriciteit worden verstrekt aan scholen, ziekenhuizen en andere belangrijke infrastructuur en zijn met het geld de salarissen van ambtenaren, gezondheidswerkers en leraren doorbetaald. Volgens Oekraïense schattingen is er meer steun nodig. Overheidsfunctionarissen zeggen dat het land zo’n 5 miljard dollar per maand te kort komt.

Een beschoten hotel in de Oekraïense stad Svitlodarsk. Foto Alexander Ermochenko/Reuters

 Een beschoten hotel in de Oekraïense stad Svitlodarsk. Foto Alexander Ermochenko/Reuters 						Op dezelfde dag dat het vertrek van vier nieuwe schepen vol graan uit Oekraïne liet zien dat het akkoord hierover vooralsnog standhoudt, heeft Oekraïne Rusland beschuldigd van „nucleaire terreur” wegens beschietingen van de belangrijke kerncentrale bij Zaporizja. Volgens de Oekraïense president Zelensky is deze kerncentrale vrijdag en zaterdag met Russisch raketvuur bestookt. Daarbij is een werknemer op de centrale gewond geraakt en is een van de leidingen voor stroomtoevoer beschadigd. Zelensky zei dat deze gevaarlijke aanvallen op de grootste kerncentrale van Europa aanvullende sancties tegen Rusland nodig maken. Maandagochtend liet het hoofd van de Russische bezettingsmacht in de regio Zaporizja aan het Russische staatspersbureau Interfax weten dat de kerncentrale „normaal opereert”. Gevaarlijk veel straling
Volgens autoriteiten in het door Rusland gecontroleerde gebied heeft juist Oekraïne zich schuldig gemaakt aan beschietingen en is daarbij een aantal kantoren bij de kerncentrale beschadigd. Het Internationaal Atoomenergie-agentschap heeft gewaarschuwd dat bij beschadiging van de reactor in Zaporizja gevaarlijk veel straling kan vrijkomen. Dit weekeinde zijn vier schepen met in totaal 170.000 ton graan, overwegend mais, vertrokken uit Oekraïense havens aan de Zwarte Zee. Dit gebeurde onder het akkoord dat onder auspiciën van Turkije en de Verenigde Naties is gesloten. Maandagochtend vertrokken opnieuw twee vrachtschepen met graan vanuit de Oekraïense havens, zo meldde het Turkse ministerie van Defensie. De vaartuigen zetten koers naar Italië en Turkije.  Vóór de Russische invasie in Oekraïne op 24 februari namen Rusland en Oekraïne samen een derde van de graanexport ter wereld voor hun rekening.

De belangrijke kerncentrale van Zaporizja ligt in door Rusland gecontroleerd gebied. Foto Ed Jones/AFP

 De belangrijke kerncentrale van Zaporizja ligt in door Rusland gecontroleerd gebied. Foto Ed Jones/AFP 						In dit blog doet de NRC-redactie verslag van de oorlog in Oekraïne.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/oekraineblog-8-augustus-a4138382
2022-08-09||Column | Sommigen leken met Pride te denken: &#8216;Is het nou nóóit genoeg, stelletje zeikerds?&#8217;||Voor het eerst in drie jaar kon ik in mijn eigen stad weer eens lekker ‘homo’s gaan kijken’, zoals Jan Roos zijn Twittervolgers o zo vriendelijk toewenste. Ik wurmde me als vanouds door een benauwende grachtenmenigte, bleef af en toe staan om de extase van mijn gemeenschap zwaaiend mee te vieren of om met mijn vriend te lachen om de taalcreativiteit van al die bedrijven die je verder nooit zo uitgesproken ziet. Ik sta in een rok en draag plateauzolen, achter me staat een groepje mannen voetbaltransfers te bespreken. Ik genoot een hoop, ergerde me een beetje. Kortom: het was een Canal Parade volgens het boekje. Vergeef mijn cynisme, maar ik merk dat we langzaam stil zijn blijven staan. Ik denk nog vaak aan die keer dat  een kennis van me wilde weten – nou ja, eigenlijk zat het antwoord al in de vraag verstopt – of Pride nog wel nodig was. Of aan die keer dat ik als sportredacteur een tophockeyer vroeg wat hij dacht van het initiatief om regenboogbanden te dragen en hij zei dat hij het wat overdreven vond: „Ze hebben toch al een hele dag?”  Maar dat is dan nog buiten de lgbtqia+-gemeenschap. Ik zie dat een soortgelijk sentiment ook ín de gemeenschap is binnengedrongen. ‘Is het nou nóóit genoeg, stelletje zeikerds?’ In NRC werd directeur Lucien Spee geïnterviewd over het plan van de gemeente Amsterdam om Pride inclusiever te maken, mee te laten groeien met de tijdgeest.  Die liet zich wel heel erg kennen. Mensen reageren „te veel vanuit emotie” en de gemeente is die emoties „te serieus” gaan nemen. En op de vraag waarom sommige groepen zich niet vertegenwoordigd voelen in de huidige opzet: „Sommige mensen haten witte mannen.”  Het lijkt soms of we onze acceptatie overschatten en daardoor onterecht koesteren. Zelfs de status quo is niet iets om kritiekloos trots op te zijn. Niet zolang ik  zoals laatst nog  appjes krijg van vrienden die onderweg naar huis zijn achtervolgd, verbaal zijn lastiggevallen of in elkaar getrapt zijn.   Los daarvan: waarom zouden wij in Nederland, het eerste land dat het huwelijk openstelde voor partners van hetzelfde geslacht, niet weer een voortrekkersrol willen nastreven? Onze zelfgenoegzaamheid staat vooruitgang in de weg. De afgelopen tien jaar zijn we voorbijgehold, zo blijkt bijvoorbeeld uit de Spartacus Gay Travel Index van de queer-vriendelijkste landen. We scoorden in 2012 acht punten op de verschillende onderdelen, in 2021 nog steeds. Toen was dat genoeg voor plek drie wereldwijd, nu voor plek veertien. En waar ligt dat aan? Dat de gemeenschap en haar issues zijn veranderd, maar wij niet mee zijn veranderd. Zaterdagnacht stond ik ver van de dagjestoeristen met kattenoortjes, plakdiamantjes en vervaagde regenboogschmink  op een feestje waar iedereen eraan werd herinnerd dat Pride bovenal een protest is. We vierden dat we gevierd mogen worden, we koesterden dat we gekoesterd worden en stonden stil bij dat we nog verder moeten.  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/met-ongepaste-trots-a4138336
2022-08-09||Wat vindt NRC | Overlastgevende dieren vertonen hun natuurlijke gedrag||Elke zomer kruipt het komkommerdier weer uit zijn nest. Het dier dat de gemoederen bezighoudt van achterblijvende vakantievierders en media op zoek naar verhalen. Denk aan de Zeister leeuw die een hond bleek te zijn in 1996, de lanspuntslang die tevergeefs werd gezocht in de omgeving van Enkhuizen in 1999, en ‘Winnie de poema’ op de Veluwe in 2005. 
		Dit is het dagelijkse commentaar van NRC. Het bevat meningen, interpretaties en keuzes. Ze worden geschreven door een groep redacteuren, geselecteerd door de hoofdredacteur. In de commentaren laat NRC zien waar het voor staat. Commentaren bieden de lezer een handvat, een invalshoek, het is ‘eerste hulp’ bij het nieuws van de dag.
	 Meer recent zijn het niet de écht gevaarlijke dieren die aandacht krijgen, maar eerder overlastgevende diersoorten. De afgelopen weken kwamen zoal voorbij: de terrormier in het Groene Hart, een parkietenplaag in de grote steden, en een wespenwolk in Twente. Mieren, parkieten, wespen. Afzonderlijk zijn het geen dieren waarvoor alarmbellen hoeven af te gaan, tenzij je hoogst allergisch bent voor de steek van de laatste. Lastig zijn ze wel, althans vanuit het ingesleten perspectief, waarin de natuur tekortschiet wanneer zij iets anders dient dan het menselijk gerief. De terrormier - eigenlijk het mediterraan draaigatje (Tapinoma nigerrimum) – graaft ondergrondse superkolonies, liefst onder warme tuin- en stoeptegels. Die zanderig worden, en risico lopen om te verzakken of in te storten. Bijkomende schade: het draaigatje beschermt bladluizen tegen hun vijanden, dus planten worden plakkerig. Afhankelijk van wie het overkomt, is de beet van het draaigatje ‘niet meer dan een speldenprikje’. De halsbandparkiet is eveneens een invasieve exoot, eind jaren zestig ontsnapt uit volières. De vogel – of liever de zwerm – is vooral heel luidruchtig. En ja, vies voor wie zijn auto onder de slaapboom van de parkiet parkeert. En ook de wesp is vervelend, zeker voor wie buiten zit te eten of te drinken. Deze zomer zijn er vooral méér wespen dan normaal, en eerder in het seizoen.  Maar eigenlijk vertonen deze ‘zomerdieren’ hun natuurlijk gedrag, en al enkele zomers achtereen. De wesp is op zoek naar zoetigheid en die maak je juist agressief door te gaan wapperen. Dat de halsbandparkiet zich in zo groten getale heeft kunnen vestigen in Nederland, komt door de mens die hem ’s winters is gaan bijvoeren – zonder die hulp zou hij niet overleven. Het mediterrane draaigatje komt via exotische potplanten zoals de olijfboom Nederland binnen, en gedijt in tegeltuinen. Nóg een reden om te ontstenen, naast het feit dat meer groen voor afwatering en verkoeling zorgt. Dat alle drie door de steeds milder wordende winters zich prettig voelen, moet ook te denken geven.   Alle drie lijden ze bovendien onterecht aan een imagoprobleem: één nest wespen kan duizenden muggen vangen, mieren eten dode insecten, de parkietenpopulatie lijkt te stabiliseren. Is het niet de mens die moet voorkomen dat zij een plaag worden of overlast veroorzaken en het label ‘terror’ krijgen?  Natuurlijk moet een wespennest op een onwenselijke plek binnenshuis worden bestreden, en helemaal de kolonie draaigatjes die zo uitdijt dat spouwmuren worden ondergraven en er gevaarlijke situaties ontstaan. Maar verder? Zoals een wespenbestrijder deze week in NRC zei: „Wij geloven niet in ongedierte, je hebt alleen plaagdieren. Die kunnen overlast veroorzaken, maar horen wél bij de natuur. Wat je kunt laten zitten, moet je laten zitten.” Deze natuur hoeft niet opgezocht, maar bevindt zich in de eigen omgeving. 
Nieuwsbrief
		NRC Wetenschap
	 
		Op de hoogte van kleine ontdekkingen, wilde theorieën, onverwachte inzichten en alles daar tussenin
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/overlastgevende-dieren-vertonen-hun-natuurlijke-gedrag-a4138374
2022-08-09||Column | Wat zeiden de jonge corpsballen met hun woorden over zichzelf?||
		Louise O. Fresco, wetenschapper, bestuurder en schrijver, schrijft wekelijks een column in NRC. Bekijk het overzicht van al haar columns.
	 

							Louise O. Fresco, wetenschapper, bestuurder en schrijver, schrijft wekelijks een column in NRC. Bekijk het overzicht van al haar columns.
						
 
 

								Meer artikelen van Louise Fresco
							
 De relatie tussen mannen en vrouwen is op onnavolgbare wijze verwoord door schrijver en kunstcriticus John Berger: „Men look at women. Women watch themselves being looked at.” De benoemde asymmetrie komt voort uit machtsverhoudingen: pas de recente economische autonomie van vrouwen maakt het voor hen mogelijk om zichzelf niet meer uitsluitend door de ogen van mannen te beoordelen. Toch blijft het ijkpunt voor mannen andere mannen, terwijl dat voor vrouwen de blikken van mannen voor andere vrouwen zijn. Beiden kijken naar de concurrentie van hun seksegenoten, maar hun assets verschillen. Het is het klassieke verhaal van mannen die hun status bevestigen door de vrouwen die zij kunnen krijgen, en vrouwen die hun status ontlenen aan hun begeerlijkheid in de ogen van mannen. Natuurlijk is het bovenstaande een generalisatie, maar het patroon is niet weg. Nu het stof van afschuw en verontwaardiging is neergedaald, dringt zich de vraag op naar de achtergronden van het gedrag van een aantal leden van het Amsterdamse studentencorps. Dat de gebezigde termen vernederend, kwetsend en onacceptabel zijn behoeft geen discussie. Woorden dragen echter veel meer betekenissen in zich dan alleen de letterlijke. Ze zeggen iets over het object maar ook over het subject, de spreker. Wat zeiden de jonge corpsballen met hun woorden over zichzelf?  Op een eerste niveau lijken de uitspraken  puberale provocaties. Het allerergste zeggen wat je kunt verzinnen om zo de aandacht te trekken van je peers. Wie weet tegelijkertijd je afzetten tegen je nette ouders. Tegenstrijdig waarschijnlijk met wat de zwijgende meerderheid in hun hart echt denkt over vrouwen die zij kennen.  Deze brallerige uitspraken verbergen, denk ik, onzekerheid en zelfs machteloosheid. Jonge mannen hebben het niet per se makkelijk vandaag de dag. Vrouwelijke studenten zijn gemiddeld succesvoller en gedisciplineerder. Zij krijgen op veel plekken de voorkeur om de gender balance te herstellen. Zij zijn veeleisend in wat zij van potentiële mannelijke partners verwachten. Die moeten slim, ambitieus maar ook zacht en empathisch zijn. Onzekerheid overschreeuwen door vrouwen te vernederen tot seksuele objecten past hierbij. Je kunt er nog een laag bovenop leggen. Ook bij veel vrouwen bestaat verwarring over hun rollen en houding tegenover mannen. Vijftig jaar geleden sprak Nancy Friday met duizenden Amerikaanse vrouwen over hun geheime seksuele verlangens. Daarbij viel op hoe vaak vrouwen fantaseerden over een ondergeschikte rol, als slavin, als hoer, gedwongen tot sadomasochistische handelingen. Friday gaf daar als verklaring voor dat juist fantasieën de mogelijkheid bieden seksualiteit te beleven zonder hun eigen verlangens te hoeven erkennen. „Dwing me, alsjeblieft!”, en dergelijke teksten.  Vergelijkbare patronen zie je in Histoire d’O en Vijftig tinten grijs, beide geschreven door vrouwen. Het gaat dus niet om letterlijke verlangens, maar om het verlangen naar vrijheid van seksuele expressie. Die, althans in de fantasie, en uitsluitend daar, ongebreideld en schuldeloos kan zijn. Is het corporale gebral van mannen een uiting van vergelijkbare onderdrukte verlangens, misschien niet eens naar dominantie, maar naar seksuele en affectieve expressie? Analoog met wat Nancy Friday constateerde bij vrouwen? Termen als ‘hoer’ verwijzen naar meer dan de zucht naar seksuele dominantie door losgeslagen jonge mannen. Ze volgen uit de complexe spanningen tussen mannen en vrouwen en tussen mannen en vrouwen onderling. Woorden doen pijn en ja, deze woorden zijn onacceptabel. Tegelijk kun je je ook afvragen of enige weerbaarheid in de samenleving niet zou helpen om deze dronkenmanspraat te relativeren tot wat het is: stomme, denigrerende provocaties gebaseerd op dieper ongemak. Mannen kijken naar vrouwen en de maatschappij kijkt naar hen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/ze-overschreeuwen-ook-hun-onzekerheid-a4138339
2022-08-09||Voetbalfans zitten lang niet altijd te wachten op slimme sjaals of tokens voor de stadionmuziek||Stuur een voetbalfan uit de vorige eeuw naar een modern stadion en hij zou zich ontheemd voelen. ‘Slimme’ camera’s met gezichtsherkenning bij binnenkomst, beukende beats voor de aftrap en een wedstrijd die regelmatig wordt stilgelegd om een arbitrale beslissing te heroverwegen – allemaal ondenkbaar in vroeger tijden. Één ding is nog precies hetzelfde: de alomtegenwoordigheid van sjaals in de clubkleuren.  Comfortabel, zichtbaar en relatief goedkoop zijn ze de klassieker in de uitrusting van voetbalfans overal ter wereld. Toch voldoet de clubsjaal binnenkort niet meer, denken ze bij Manchester City. Of althans, niet in de huidige vorm. In samenwerking met het Amerikaanse technologiebedrijf Cisco heeft de Engelse club een ‘slimme sjaal’ ontwikkeld, die komend seizoen getest wordt door een klein groepje fans om bij succes in de verkoop te gaan.  De connected scarf is uitgerust met kleine sensoren die hartslag, temperatuur van de huid en (indirect) transpiratie meten. Zo denkt City een beter beeld te krijgen van de emoties die supporters doormaken tijdens wedstrijden. Wat dat precies toevoegt is niet helemaal duidelijk, maar een directeur van Cisco heeft het in een promotiefilmpje over „een manier om fans te verenigen en te verbinden met de club”. Ook denkt City zijn fans beter te kunnen „begrijpen” door de data die het verzamelt met de sjaals.  City-fans maakten het initiatief op sociale media al snel belachelijk. Sommigen dachten dat het ging om een grap. Maar hoe vergezocht het ook mag klinken, de ‘slimme sjaal’ past in een trend.  Voetbalclubs zijn massaal op zoek naar manieren om hun achterban te vergroten en de betrokkenheid van supporters uit te breiden – en te gelde maken. Fan engagement is de populaire term die clubs, groot en klein, in vervoering brengt.  Het idee is simpel. Betrokken fans zijn loyale fans. En digitale technologie stelt clubs in staat voortdurend met supporters in contact te staan en gegevens te verzamelen over hun voorkeuren. Via sociale media en fan-apps onder meer. Of met de verkoop van ‘fan tokens’, die supporters bijvoorbeeld zeggenschap geven over de muziek die gedraaid wordt na een doelpunt of de keuze van de man van de wedstrijd. Hoe beter een club daar in slaagt, hoe meer die aan zijn achterban kan verdienen. „Hoe meer tijd fans besteden aan hun club, hoe groter de kans dat ze er geld aan uitgeven”, zegt Rui Biscaia, docent sportmanagement aan de universiteit van Bath en gespecialiseerd in fan engagement. Waar de commerciële grenzen van het fenomeen precies liggen, is onduidelijk. Volgens Biscaia is het pionieren wat op dit moment gebeurt. Maar grote clubs als FC Barcelona en Manchester City verwachten dat hun verhouding met supporters wezenlijk zal veranderen. Barca-voorzitter Joan Laporta kondigde eind vorig jaar aan dat de club voor fans een eigen ‘metaverse’ (een wat ongedefinieerd concept van een gedeelde, virtuele driedimensionale ruimte) ontwikkelt. City maakte bekend samen Sony een virtuele replica van zijn stadion te ontwikkelen. Zo zouden fans vanuit hun woonkamer een wedstrijd kunnen beleven alsof ze erbij zijn. ‘Stop de marketing gekte’, stond laatst op een spandoek bij Borussia Dortmund Dit soort initiatieven vergt grote investeringen en is vooral aantrekkelijk voor voetbalclubs met een wereldwijde fanbase. Maar ook bescheiden clubs hebben hoge verwachtingen. Atilla Aytekin, oprichter van het beursgenoteerde game- en advertentiebedrijf Azerion en aandeelhouder van Fortuna Sittard, sprak onlangs in De Limburger over een nieuwe fan-app die moet leiden tot een ‘database van voetballiefhebbers’. „Hoe groter die wordt, hoe interessanter voor adverteerders. Onze ambitie is om binnen drie jaar 25 procent van de omzet (…) door die vierde digitale stroom te laten genereren”, aldus Aytekin.   Grote vraag is of supporters net zo enthousiast zijn en blijven over de commerciële plannen van de clubs. Fans zien zichzelf doorgaans niet als klanten van hun club. Ze wel zo benaderen, kan grote irritatie veroorzaken. „Stop de marketing gekte", stond onlangs op een spandoek bij Borussia Dortmund. Fans van Crystal Palace protesteerden tegen „moreel failliete parasieten”.  Daarbij hebben (verhandelbare) fan tokens in korte tijd een dubieuze reputatie opgebouwd. Veel van die tokens zijn gekoppeld aan cryptomunten, waarvan de koersen de afgelopen maanden zijn gekelderd. FC Groningen ging in zee met een omstreden cryptobedrijf (IQONIQ) dat al failliet ging voordat het beloofde 'fan engagement platform' was gerealiseerd.   ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/met-slimme-sjaals-en-tokens-munt-slaan-uit-clubliefde-a4138344
2022-08-09||Column | Pride-gangers in de buurtsuper||De tweede shock is groter dan de eerste, omdat ik op de tweede shock niet bedacht was. De tweede vindt plaats bij thuiskomst, na twee weken Suriname; ineens vind ik mijn stad Amsterdam niet langer vies en rommelig en een ramp voor voetgangers, zeker wanneer ze slecht ter been zijn, omdat honderden (bak)fietsen en autoneuzen de doorgang versperren. In vergelijking met de binnenstad van Paramaribo kom je met een paar ommetjes over straat nog een heel eind, en je houdt droge voeten. Als het even flink regent waad je door het hart van de Surinaamse hoofdstad. Ik landde afgelopen zaterdag op Schiphol en eenmaal in de stad weet ik weer dat de Canal Pride wordt gehouden, de botentocht voor het ruimere seks- en genderbegrip. De Amstel draagt het feestgedruis naar mijn werkkamer, maar de ijskast is leeg, er moeten boodschappen worden gehaald. In de buurtsuper hebben de Pride-gangers flink ingekocht, het brood is op en nog zo wat dingen. De lege schappen doen denken aan de Chinese winkels in Paramaribo. Maar het stel dat voor me loopt niet: man en vrouw, allebei 67, schat ik zo nauwkeurig mogelijk, en allebei van top tot teen uitgedost in regenboogkleren, tot kekke hoedjes aan toe. Ik denk meteen dat die mensen met elkaar getrouwd zijn, of minstens toch langdurig samenleven, want ze belichamen het cliché van het ANWB-echtpaar, maar nu dan in die lhbtiq-plus uitmonstering. Zijn ze beiden queer? Zijn het sympathisanten, hebben ze kinderen die ze moreel willen ondersteunen, smachtten ze gewoon weer naar een feest? Met carnaval vraag je je ook niet af of de boerenkiel ook werkelijk om de schouders hangt van een boer. Het is een lieve shock die me overvalt; wat is die seks- en gender-emancipatie toch ruimschoots buiten haar oevers getreden, het is inmiddels een bezigheid voor het hele gezin, zonder leeftijdsgrens.  Nu de eerste shock, bij aankomst in Suriname. Paramaribo toch weer rommeliger en slechter dan  vier jaar geleden, het ooit beroemde stadshotel Krasnapolsky ontmanteld en de directe omgeving een gebied waar onlangs een oorlog moet hebben gewoed. Daarom verlaten man en ik de stad en logeren even in het district Commewijne op Frederiksdorp. Hollandse polders, oude plantagegronden, ooit bedacht door kolonisten maar aangelegd door zwarte slaven. Nu wonen in de buurt de nakomelingen van de contractarbeiders: Hindoestanen en Javanen, landbouwers vooral. Op de fiets, zeer smal, verregend zandpad naar het dorpje Margaretha. Aldaar gekocht een pakje sigaretten voor 1,50 euro. Tussen de landbouwers ineens een jongeman of jongevrouw: Ewig Weiblich zwaaiend met de billen, een miniem topje, ruim in de make-up. Niemand kijkt op, nog geen koe. Weer die zoete shock.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/zoete-shock-a4138389
2022-08-09||De valse start van Ten Hag bij United komt niet helemaal onverwacht|| Supporters van Manchester United liepen rood aan. Ze maakten wegwerpgebaren. Boegeroep en gefluit galmden door Old Trafford. Na de kansloze nederlaag tegen Brighton & Hove Albion (2-1) verdween het optimisme over de komst van trainer Erik ten Hag abrupt. Het schamele spel maakte – niet voor het eerst in de voorbije jaren – duidelijk dat de vervallen club meer nodig heeft dan een nieuwe coach. Het chagrijn richtte zich niet op de 52-jarige Haaksberger, die  een ovatie kreeg toen hij voor de wedstrijd het veld opliep. Het gebrek aan kwaliteit en alternatieven op cruciale posities riep een déjà-vu-gevoel op. Een machtsstrijd met sterspeler Cristiano Ronaldo legde een vergrootglas op de chaos bij de club die zich afficheert als grootste ter wereld. Ten Hag zette de Portugees, die zint op een transfer, op de bank.  Met deze beslissing nam hij een gecalculeerde gok. Ronaldo was door een spierblessure van Anthony Martial de enige spits in de selectie. Maar Ten Hag zou zijn autoriteit hebben ondermijnd als hij de Portugees had opgesteld. De vijfvoudig winnaar van de Gouden Bal ging niet mee op trainingskamp en verliet vorige week zonder toestemming Old Trafford voor het einde van een oefenwedstrijd. „Onaanvaardbaar” noemde Ten Hag deze milde vorm van muiterij. „Cristiano traint pas tien dagen mee”, bagatelliseerde hij zijn beslissing na afloop. „Niet in staat om negentig minuten te kunnen spelen.” Door de reservebeurt van Ronaldo gebruikte Ten Hag middenvelder Christian Eriksen als schaduwspits. Dit experiment pakte verkeerd uit. Brighton won tamelijk eenvoudig. Het leidde tot verbaasde reacties bij Engelse journalisten, maar oud-spelers herkenden zijn onorthodoxe handelswijze. Luke Wilshire schetste in het voetbaltijdschrift FourFourTwo zijn eerste impressies van Ten Hag bij FC Twente. In zijn bijna maniakale aandacht voor details herkende hij trekjes van de hoofdpersoon in de film Rain Man, waarin Dustin Hoffman de rol speelt van de autistische  Charlie Babbitt. „Hij zat iets anders in elkaar”, vertelde de inmiddels gestopte speler, die tussen 2006 en 2008 bij Twente speelde. Ten Hag was er destijds assistent. „We dachten dat hij een beetje apart was, te intellectueel om hoofdtrainer te worden.” Bij zijn presentatie op Old Trafford op 23 mei, daags na het slot van de Eredivisie, wekte hij ook verbazing. De Tukker nam uitgebreid de tijd om buiten het stadion nieuwsgierige fans de hand te schudden. Suppoosten, medewerkers en media op de eerste rij in de persruimte kregen eenzelfde groet. Het charmeoffensief maakte indruk. In een wereld van opgeblazen ego's doorbrak hij de conventie met alledaagse warmte. Eerder hadden verhalen over zijn koortsachtige werklust Manchester al bereikt. Ten Hag ging niet op vakantie, maar begon daags na afloop van de Eredivisie vanuit Nederland al aan zijn nieuwe klus. Bij de eerste training (27 juni) arriveerde hij om 8.00 uur in de ochtend bij de toegangspoort van complex Carrington, ruim voor de eerste spelers in hun bolides het terrein op reden. Tot in detail had hij de club en de selectie in kaart gebracht om de weeffouten te kunnen opsporen. Met de zesde plek in de Premier League (58 punten) kende United een rampzalig seizoen.  Vetes in de kleedkamer, ontevreden spelers,  een zorgwekkend gebrek aan discipline, ongestructureerd transferbeleid, gefrustreerde supporters en een directie zonder plan konden alleen met een stevige dossierkennis te lijf worden gegaan. Ten Hag dwong mede hierom contractueel meer macht af dan de club hem eerder wilde geven. Het puinruimen begon met het vertrek van zijn voorganger Ralf Rangnick, de interim-coach onder wie Manchester United ongeïnspireerd voortsukkelde. De Duitser zou als technische consultant voor een paar dagen in de maand aan de club verbonden blijven, maar Ten Hag gunde hem niet eens een ontmoeting onder vier ogen. Rangnick begreep de hint en verbrak zijn banden met de club volledig. Mike Phelan, eens de gevierde assistent van Alex Ferguson, verdween eveneens. Ten Hag nam met Steve McClaren zijn eigen link naar Ferguson mee naar Old Trafford. In 1999 maakte hij deel uit van de trainersstaf die de 'treble' won: de Premier League, de FA Cup én de Champions League. De Haaksberger kende hem bovendien goed uit hun gezamenlijke periode bij FC Twente, toen Ten Hag zijn assistent was. McClaren herkende in zijn rechterhand iemand op wiens vernuft en intelligentie hij blind kon varen. De supporters van Manchester United sloten Ten Hag bij het eerste gerucht over zijn komst in de armen, tot plezier van de Amerikaanse eigenaars. Mauricio Pochettino stond ook op de shortlist, maar om hem aan te trekken moest een afkoopsom van bijna 20 miljoen euro aan zijn toenmalige werkgever Paris Saint-Germain worden betaald. Voor de aanhang sprak vooral het bereiken van de halve finales van de Champions League met Ajax in 2019 tot de verbeelding. Ten Hag gold als een winnaar met een toverstaf. Die magische hand, zo liet hij meteen merken, vloeide voort uit snoeihard trainen. Tweemaal per dag, vaak tussen de 2,5 en 3 uur, werd de norm. In het gematigde klimaat van Manchester, maar ook tijdens de voorbereiding in Thailand en Australië waar de temperatuur de veertig graden aantikte. Moderne ‘pressing’ – de tegenstander collectief afjagen om de bal snel te heroveren – vergt een ijzeren conditie. „Dat is van de dingen die de manager heeft ingebracht,” vertelde vleugelaanvaller Anthony Elanga in Bangkok aan The Times. „Ik heb het gevoel dat de hele ploeg nu druk kan zetten. Het zit allemaal in je hoofd. Als je het wil, kan je het doen.” Maar tegen Brighton, dat de pressing omzeilde met lange ballen naar voren, lukte dat niet. Ten Hag kan dit manco op het trainingsveld bijstellen, maar het uitblijven van topaankopen valt niet weg te masseren. Tot nu toe kwamen alleen Lisandro Martinez (Ajax), Tyrell Malacia (Feyenoord) en Christian Eriksen (Brentford) deze zomer naar Manchester United. De directie slaagt er niet in om échte toppers, onder wie Frenkie de Jong, naar Old Trafford te halen. Dit weekend lekte uit dat Ten Hag een poging wil wagen om spits Marko Arnautovic aan te trekken. De Oostenrijker (33), met wie hij samenwerkte bij Twente, zou openstaan voor een overgang.   Gebrek aan doortastendheid op de transfermarkt kenmerkt Manchester United al jaren. Dat de club dit seizoen geen Champions League speelt, maakt het er niet makkelijker op. Hoewel United geld genoeg heeft, kiezen topspelers liever voor concurrenten als Liverpool, Manchester City of Chelsea.  De valse start komt daarom niet helemaal onverwacht. Ten Hag noemde de nederlaag na afloop „onnodig” en sprak van een „teleurstellend” resultaat.  Voorlopig hebben de fans het nog niet op hem gemunt. Hun woede gold zondag vooral de eigenaren van de club en sterspeler Christiano Ronaldo, die in de tweede helft mocht invallen en door de eigen fans werd uitgefloten. Maar het krediet van een coach kan snel op zijn in Manchester, is de voorbije jaren wel gebleken. ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/united-speelt-nog-lang-niet-het-spel-dat-ten-hag-wil-a4138369
2022-08-09||Therapie||Sommige kookboeken hebben een sterk verhaal. Dat zijn mijn favorieten, boeken die je meenemen, iets nieuws vertellen of leren en die van alles bij je teweeg brengen. Dan zijn er de boeken waar de recepten centraal staan en die je nopen meteen de keuken in te duiken en wat uit te proberen. Ook die zijn fijn. Bij het mooie Vega, ‘100 vegetarische recepten voor elke dag’ van Janneke Philippi waren het de aubergineballetjes met een saus van hoisin en soya die mijn onverdeelde aandacht trokken. Dat is deels omdat ik dol ben op gehakt, dat was ik als kind al. Dat komt door de specerijen en kruiden die mijn moeder gebruikte en die ik nog altijd gebruik om haar gerechten na te maken. Maar ik ben ook altijd nieuwsgierig naar recepten met andere specerijen of naar vegetarische variaties, zoals die aubergineballetjes. Ik wilde ze meteen uitproberen. En zo dook ik na een week van uitputtende deadlines op een zondag de keuken in. Ik maakte eerst een citroencake die ik nog eens wilde maken met daarbij compote van blauwe bessen. Aangezien ik de oven toch al aan had, besloot ik gelijk ook maar chocoladekoekjes te maken.  „Is het niet veel te warm om te koken”, informeerde mijn nichtje via de app. Terwijl ik de zweetdruppels langs mijn slaap voelde zakken, antwoordde ik haar dat ik het als therapie zag. Natuurlijk, koken kan vermoeiend zijn, maar het geeft ook geestelijke rust, ik hou ervan. Vervolgens bereidde ik een ghost chicken salad voor, een salade die ik jaren geleden in een restaurant in Shanghai at en nooit meer vergat. Het is een kom bomvol smaak en pit. De aubergineballetjes maakte ik als laatste. Ik verheugde me op de foto die ik zou maken en delen; ik verbeeldde me dat ze eruit zouden zien zoals in het boek.  Maar de balletjes mislukten. Dat ik de sesamzaadjes was vergeten te kopen, was te overzien, dat mijn pan besloot die dag aan te  bakken niet en dat was funest voor het resultaat.  Het werd een zielig prutje. Maar mislukkingen horen erbij en zijn leerzaam. Bovendien smaakte het hoopje aubergine met saus goed. Dus we gaan ze deze week maken.  Janneke Philippi Vega Nijgh & Van Ditmar 256 blz. € 29,99 
Nieuwsbrief
		NRC Eten & Gezondheid
	 
		De laatste inzichten over eten, de lekkerste recepten en slimme tips om gezond te leven
	||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/thuiskok-therapie-a4138355
2022-08-09||Sudoku van maandag 8 augustus 2022||Meer puzzels en boeken van Peter Ritmeester op PZZL.com.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/sudoku-a4138354
2022-08-09||In het midden||Horizontaal: 1.  Rijstvelden 4.  Siciliaanse wijn(stad) 9.  Tex, geestelijk vader van Bugs, Porky en Daffy 10. Victoria and __, film met Judi Dench 12.  Erbarmen 15.  Past voor klem of vel 16.  Onvermijdelijk moment 18. She Moves in Her __ Way, Kooks-hit 21.  Zo kennen we Janis Eddy Fink beter 22.  James __, onlangs overleden acteur 23.  Een __hemd is geen __ hemd 25.  ‘Die logica __ me’ 27.  Trant 28.  Kwelling  29.  Bijbelbespreking 30.  Grenzen aan het afvallen  Verticaal: 1.  Duivels taaltje 2.  Slaat een Rus makkelijk achterover 3.  Fraai vertrek 4.  Bemiddeling? 5.  Dominee Franklins muzikale dochter 6. The Catcher in the __ 7.  Eigen maken 8.  Groot en scherp ding 11.  Harig vrouwtje 13.  __ Zoutberg, correspondent 14. __ Visions, Stevie Wonder-album 17.  Filmbeeldjes 19. Lee die Life of Pi regisseerde 20.  Door God gezonden complotdenker 24.  Het tegendeel van top 25.  Eerbetoon 26. __ of Spades, Motörhead-album  Oplossing puzzel 5 augustus. Horizontaal: 1. ASBAK 4. HUSHOVD 8. P.E. 9. SORTEERCENTRA 11. TOUR 17. PEEN 18. ACHTERSTELLEN 19. IS 20. LORETTA 21. STIJVE Verticaal: 1. ASSAD 2. BARLO 3. KWELGEEST 4. HORTENSIA 5. SPEURNEUS 6. HENRI 7. VERDI 10. COC 12. RECTO 13. OPTIE 14. TER 15. SOLDIJ 16. SANNE In het midden: DROOGTECRISIS ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/in-het-midden-a4138352
2022-08-09||‘Ik wist niet wat medeplichtig was’||Toen de maaltijdbezorger van restaurant Chinatown aankwam met twee soep, dertig loempia’s, sateetjes en een portie nasi, werd hij door Jamil (14), mes in zijn hand, gesommeerd  zijn eten en wisselgeld af te geven. Duidelijke zaak: een overval.  Jamil is veroordeeld tot een taakstraf van 120 uur. Maar wat is het oordeel over  Mozes R., die op de achtergrond aan het filmen was, en later van de loempia’s at ?  Mozes (19) had die dag afgesproken met Jamil,  die hij had leren kennen in een Snapchat-groep, maar nooit eerder had gezien. „Hij wou leren draaien, daarom kwam hij”, zegt hij in de rechtbank in Amsterdam. Jamil had honger, dus ze besloten wat te bestellen. Dat gebeurde met de telefoon van Mozes. Volgens de bezorger wilden ze contant betalen.  Mozes zegt dat hij boven was toen de bezorger voor de deur stond, en Jamil  open deed. En dat Jamil hem riep: „Kom filmen!” „De hele dag worden dingen gefilmd die strafbaar zijn, ik dacht dat kan gewoon”, zegt Mozes, die een zwart capuchonvest draagt en een joggingbroek.  Af en toe wrijft hij door zijn vlassige baardje. „Ik had nooit verwacht dat dit zo groot zou worden.” Maar het is toch gek, zegt de rechter, dat iemand je vraagt om een overval te filmen. „Hij heeft me iets gevraagd en ik heb het gedaan.”  Tijdens een verhoor heeft Mozes verklaard dat Jamil al had gezegd dat hij de bezorger ging „racen”, straattaal voor overvallen. Uit dat verhoor: „Ik dacht  als hij dat gaat doen en de politie komt, dan ga ik me er niet mee bemoeien.”  Het filmpje van de overval is vlak erna doorgestuurd naar een appgroep. Daarin schrijft Mozes: „Jamil op race”, met allemaal lachende emoticons. Waarom heeft hij dat gestuurd? „Ik ging een beetje mee in de drukte van de groep.” De rechter: „Iemand in die groep zegt dat het niet stoer is wat daar gebeurt, dat die bezorger ook maar gewoon zijn werk doet. En jij reageert met ‘fuck hem’. Even later stuur je: ‘Lekker man, gestolen eten’.” Mozes trekt in twijfel of hij dat zelf  heeft gestuurd. Er waren meer mensen in zijn huis. „Soms zei iemand anders, laat me een liedje zetten en dan gaf ik mijn telefoon weer af.” Hoe kijkt hij terug op deze dag, wil de rechter weten.  „Ik vind het onzin. Ik weet niet of ik het weer zo zou aanpakken.” „Wat zou je anders aanpakken?” „Alles. Ik had het niet zo licht moeten zien. Ik wist niet wat medeplichtig zijn was.” De bezorger heeft psychische problemen aan het voorval overgehouden, zegt de rechter. „Wat doet dat met je?” „Ik vind het zielig voor hem, maar ik vind niet dat het door mij komt.” Het slachtoffer vraagt een schadevergoeding van 10.000 euro, zegt de rechter. Zou hij de schade willen betalen?   „Die 62 euro voor het eten vind ik geen probleem. Maar 10.000 euro voor emotionele dinges. Nee hoor.” Mozes zit sinds april in voorarrest. Niet vanwege het misdrijf waar hij nu voor terechtstaat, maar omdat hij verdacht wordt van een gewapende overval op een woning.  Eens per week heeft hij muziekles. Hij speelt piano, basgitaar en drumt. Als hij daarover praat, klaart zijn gezicht een beetje op. „Op mijn cel mag ik een basgitaar hebben.” Mozes heeft een zware jeugd gehad, zegt de medewerker van de reclassering, en hij heeft een lage intelligentie. Die combinatie brengt hem soms in de problemen. Hij woont begeleid. Vorig jaar ging het wel  beter met hem. Hij was vrolijk, kwam zijn afspraken na en ging naar een klusschool. Maar sinds hij na een handgemeen van school werd gestuurd, is er veel veranderd. Hij is bozig, ontevreden.  „Vrienden van me zeiden dat een andere school me niet meer zou gaan aannemen. Ik voelde toen gewoon: wat is het nut van dit alles, wat heeft het voor zin.” De uitspraak in deze zaak valt voor hem mee. Mozes is vrijgesproken van een rol bij de overval. Het medeplegen van een strafbaar feit is pas bewezen bij een „nauwe en bewuste samenwerking” tussen de  mededaders. Die is niet vast te stellen: het slachtoffer heeft alleen de overvaller gezien en wist  niet dat het delict werd gefilmd. Rechters: C.M. Degenaar (voorzitter),  E. van den Brink en N. Schipper Officier van justitie:  M.D. Braber Advocaat: N. Bevelander||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/ik-wist-niet-wat-medeplichtig-was-a4138350
2022-08-09||Opinie | Sympathie||Ik besluit vanochtend een langer rondje te rennen. Door het platte land tussen de akkers en weides. De wegen zijn lang en recht, er is nauwelijks verkeer. Het is al 23 graden, de zon brandt en het rondje valt me zwaar.  Dan komt me in de verte een Volvo tegemoet. Aan de buitenspiegel wappert een rode zakdoek. Ik twijfel soms of ik nog sympathie kan opbrengen voor boerenacties. De bestuurder heeft het raampje open en een elleboog leunt naar buiten. Als de auto me passeert roept de man met treiterige stem: „Opschiete slome.” Lezers zijn de auteurs van deze rubriek. Een Ikje is  een persoonlijke ervaring  of anekdote in maximaal  120 woorden. Insturen via ik@nrc.nl||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/sympathie-a4138340
2022-08-09||Auto huren op vakantie is (en blijft) prijzig||Vakantiegangers die deze zomer een auto huren op populaire bestemmingen in het buitenland, zullen het ongetwijfeld al gemerkt hebben: zo’n huurwagen is stevig aan de prijs op dit moment. In veelbezochte vakantielanden als Frankrijk, Spanje, Portugal, Italië en Griekenland: overal zijn de dagprijzen verdubbeld of zelfs verdrievoudigd vergeleken met het jaar voor de coronapandemie, blijkt uit een inventarisatie van Bloomberg. Een ontwikkeling die is komen overwaaien uit Amerika, zegt Tjeerd Kramer, directeur van vergelijkssite EasyTerra. „In de VS zijn de prijzen maal drie gegaan toen de binnenlandse markt vorig jaar aantrok, en dat heeft zich wereldwijd doorgezet. Ook in Nederland.” Hij ziet dat de prijsstijging in Europa het sterkst is op veelbezochte eilanden zoals Ibiza, Mallorca en IJsland. Mensen die een rondreis door IJsland willen maken, betalen normaal zo’n 40 tot 50 euro per dag voor een 4x4 terreinauto die je op het ruige vulkaaneiland nodig hebt. Kramer: „Maar nu schommelen de prijzen tussen de 150 en 200 euro per dag. Volgens Alexander Sixt, topman van het gelijknamige Duitse autoverhuurbedrijf, zullen de prijzen bovendien niet snel dalen.  Het bedrijf (2,3 miljard euro omzet, 242.000 voertuigen in 110 landen) is een wereldspeler en spint garen bij de teruggekeerde reislust na de coronapandemie. De groei in de VS en Europa leidde eerder dit jaar met 580 miljoen euro aan opbrengsten en een nettowinst van ruim 66 miljoen euro tot het sterkste eerste kwartaal ooit. Het herstel van de autoverhuurmarkt is volgens analist Christian Obst van Baader Bank tweeledig. Ten eerste is sprake van schaarste op de automarkt. Veel verhuurders verkochten om de coronacrisis te overleven een deel van hun auto’s en hebben veel moeite om hun wagenpark terug op sterkte te brengen door het structurele tekort aan chips en andere materialen.  „Autofabrikanten richten zich liever op het duurdere marktsegment omdat daar meer marge op zit. Terwijl autoverhuurders vooral met kleinere, goedkopere auto’s werken”, zegt Obst. De tweede reden is dat de vraag veel sneller dan verwacht is aangetrokken. Die combinatie van een zeer beperkte voorraad en een stijgende vraag zorgt samen voor de hogere prijs die de vakantieganger betaalt. Sixt profiteert extra van de aangetrokken vraag doordat het te midden van de coronacrisis zijn marktaandeel in de VS wist te vergroten. In juli 2020 nam het dankzij zijn sterke balans tien luchthavenconcessies in onder meer New York, Las Vegas en Boston over van Advantage, dat in mei van dat jaar failliet ging. Ook heeft het in 1912 opgerichte Duitse bedrijf volgens Obst de afgelopen decennia nauwe relaties opgebouwd met autofabrikanten. Onderdeel daarvan zijn zogeheten buy back agreements, waarbij Sixt een nieuwe auto least, deze bijvoorbeeld zes maanden verhuurt, alvorens deze vervolgens weer teruggaat naar de fabrikant.  Verder heeft Sixt in tegenstelling tot concurrenten een eigen IT-afdeling, wat volgens Obst   hogere marges oplevert. Dat de aandelenkoers dit jaar toch wat is weggezakt, wijt hij aan macro-omstandigheden als inflatie en rente die voor „normalisatie” op de beurs hebben gezorgd. Analist Hela Zarrouk, die het aandeel volgt voor Oddo-BHF, verwacht dat Sixt van alle autoverhuurders de komende tijd het meest kan profiteren van het herstel van de vraag. „Uitbreiding in de VS zal de groeimotor zijn. Sixt heeft al grotendeels geprofiteerd van de hogere prijzen, wat gunstig was voor de marges. Alle beursgenoteerde concurrenten van Sixt - Avis Budget, Hertz en Europcar - hadden tijdens de pandemie aanzienlijke financiële problemen.”  De verwachtingen voor de tweedekwartaalcijfers, die Sixt woensdag presenteert, zijn dan ook hooggespannen.||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/08/auto-huren-op-vakantie-is-en-blijft-prijzig-a4138338
2022-08-09||Hoe de ‘koning der grafrovers’ werd opgepakt in Delft||Vanaf de redactie van NRC vertellen we je elke dag het verhaal van vandaag. Deze week laten we de voorpagina's even los en hoor je verhalen die je de hele zomer kunt luisteren. Vorig jaar dook een beruchte - en bejaarde - Italiaanse smokkelaar van oudheden op in Delft, waar hij een oude bronzen helm wilde laten restaureren. Plots was het aan een Nederlandse kunstrechercheur om deze Raffaele Monticelli aan te houden. Archeologieredacteur Theo Toebosch raakte gefascineerd door dit verhaal. Wie is Monticelli? En waarom is het zo moeilijk om deze vorm van illegale handel aan te pakken?  ||https://www.nrc.nl//nieuws/2022/08/07/hoe-de-koning-der-grafrovers-werd-opgepakt-in-delft-a4138390
